如何阅读一本书
文章 | 笔记 | 书籍
阅读同一本书，我可以很迅速的，很简略的读，我也可以很认真，很细致的去读。那么这种把阅读的层次区分出来的这种想法，是《如何阅读一本书》这本书里边我觉得最了不起的一个说法。当然，像这样的说法从古到今都很多人讲过，并不足为奇。可是我觉得这本《如何阅读一本书》，它的好处就是它充满了很多的细节，写的非常清楚。这本书，我觉得是本大家想学阅读方法不错的一本工具书。——梁文道
2018-10-5


## 绪论

### 主动的阅读

**阅读越主动，效果越好**

听众或者读者的 「接收」，应该像是棒球赛中的捕手才对，捕手的艺术就在能接住任何球的技巧，而阅读的艺术也在尽可能地掌握每一总讯息地技巧。

书中会反复提到主动阅读包含的活动，阅读是一件复杂的活动，和写作一样，包含了大量不同的活动，越能运作这些活动，阅读的效果越好。

### 阅读的目标

##### 阅读时可能出现的两种情况

1. 在读报刊杂志等读物时，一下就能融会贯通。这样的读物的只能增加读者的资讯，却不能增进理解能力。因为读者的理解能力已经与作者相当，否则就不能顺畅地一路读下去。
2. 并不完全了解这本书（对这本书的了解，刚好让读者明白你并不了解这本书）。这个读物的水平就是比读者高上一截，这个作者想要表达的东西，能增进理解力。

上述情况包含了阅读的两种目标：**为获得资讯而读；为求得理解而读**。（本书基本不会谈论为了消遣的阅读）



对于第二种情况，读者可能会去找<u>老师</u>帮忙解释看不懂的地方（此处「老师」也可表示另一本参考书或其他能提提供指导的人或物，之后提到的老师也是这个含义），但这些都不是本书说的**真正的阅读**。

作者为**阅读的艺术**下定义：

> 这是一个凭借着头脑运作，除了玩味读物中的一些字句以外，不假任何外助，以一己之力来提升自我的过程。

##### 「为了增进理解而阅读」出现的条件

1. 一开始读，者和作者有**不相等的理解程度**，作者的理解能力一定要更高，一定要用可读的形式来传达**作者有读者所无的洞见**。
2. 阅读的人一定要把不相等的理解能力克服到一定程度，不能说全盘了解，至少不能差的太多，才能和作者完成清楚的沟通。

### 两种学习之间的差异

前面提到的吸收资讯是一种学习，增进理解也是一种学习，但是这两者有很大的差异：

1. 吸收资讯：不管是学到书的知识还是世界的知识，如果运用的只是**记忆力**，除了书中讯息以外一无所获，这种学习读者并没有收到启发，只是记住了一些东西。
2. 增进理解：读者能够得到**启发**。为了能够得到启发，读者除了明白作者的意思，还要明白言外之意，以及为什么要这么说。



在教育历史上，人们把学习分为指导的学习，以及自我发现的学习，区别在于：

1. 指导的学习（辅助型的自我发现学习）：立足于指导者传递的信息，问指导者一个问题，指导者回答一个问题，不用自己思考。
2. 自我发现的学习（非辅助～）：立足于书本，读者问书本一个问题，必须经过了思考和分析之后，在书中找到并且**自己回答这个问题**。

## 阅读的层次

### 基础阅读

一个人要熟练掌握基础阅读这个层次，就拜托了文盲的状态，至少已经开始识字了。

这个层次的阅读中，要问读者的问题是：「这个句子在说什么？」，当然这里值的是字面的、最简单的「说什么」。还有类似的问题：「这本书的构架如何」、「这个本书包含哪些部分」。

### 检视阅读

这个层次的阅读特点在「时间」。要求学生**在规定的时间完成一项阅读的功课**。

检视阅读又常被称为「略读」、「预读」，而检视阅读是一种**系统化略读**的一门艺术。

相比于基础阅读的问题「这个句子在说什么」，检视阅读问题则是「这是哪一类书 —— 小说、历史还是科学论文？」

### 分析阅读

分析阅读就是全盘的阅读、完整的阅读，或者说是优质的阅读。

如果说监视阅读是在有限的时间内，最好也做完整的阅读，那么分析阅读是在无限的时间内，最好也最完整的阅读。

> 分析阅读擅长寻求理解

### 主题阅读

可以称主题阅读为：比较阅读。

在做主题阅读时，需要阅读很多书，要去列举出这些书的相关之处，并提出一个所有书都谈到的主题。而且主题阅读读者还要能构架出一个可能在哪一本书里都没有提到的主题分析。



接下来，就要详细谈论阅读的三个层次（基础阅读过于简单，在此就略过不谈）。

## 阅读的第二个层次：检视阅读

检视阅读才使真正进入阅读的层次。

检视阅读有两种，本来是一体两面的事，但是这里将两者区分成两个不同的步骤。

### 检视阅读一：有系统的略读或粗读

目标：这本书**值不值得多花时间仔细阅读**。可能浏览过后，这本书的价值不过如此，但是至少你已经知道作者的主张，作者到底写的是怎样的一本书。



略读和粗读的步骤：

##### 书名页、序言

快速的看过去，特别注意副标题，这时作者提供的**相关说明或者宗旨**，或者是某种**特殊角度**。完成后对这本书的主题就有一定的概念了，可以暂停一下，把这本书归类。

##### 研究目录页

对这本书的基本框架做概括性的理解。

一本书，通常是论说性的书都会有目录，有时候小说或者诗集也会写上一整页的纲要目录，分卷之后再加上许多小节的副标题，以说明题旨。比如《失乐园》，弥尔顿为每一章都谢了很长的标题，或他所称的「要旨」。

##### 检阅索引

评估一下这本书涵盖了哪些议题的范围，以及所提到的书籍种类与作者等。

如果发现哪个词条很重要，可以看一下引用这个词目的某几页内文。

##### 不妨读一下出版者介绍

尤其是一些论说性的作品，宣传文案可能都是作者在出版公司宣传部门的协助下亲自写的，尽力将书中的主旨正确的摘要出来，这样的努力不应该被忽视。



完成上面四步，读者对这本书已经有了足够的咨询。可以开始准备好真正的略读一下了。

#### 挑几个和主题息息相关的篇章

如果这些篇章在开头或者结尾有摘要说明，就要仔细地阅读这些说明。

#### 最后一步：随意翻翻

把书打开来，东翻翻西翻翻，念上一两段，连续读几页，注意不要太多。这样目的是把全书过一遍，寻找**主要论点的讯号**，留意**主题的基本脉络**。

> 最重要的是，不要忽略最后的两三页，很少有作者能拒绝这样的诱惑，而不在结尾几页将自己认为既新又重要的观点重新整理一遍的。



这样就系统的略读过一本书了。读者应该了解这本书是否包含值得继续花时间的内容；这本书应该归为哪一类，以便将来需要时好作参考。

### 检视阅读二：粗浅的阅读

每个人都有这样的经验：对一本难读的书抱有很高的期望，以为它能够启发我们，结果只是在徒劳无益地挣扎而已。

那时因为没有遵循以下规则：**头一次面对一本难读的书都时候，从头到尾先读完一遍，碰到不懂得地方不要停下来查询或思考。只注意能理解的地方，略过不懂的地方。**
大多人受到的教育都是要我们注意不懂的地方，被教导说说不明白的地方就去查字典，查百科全书或者相关资料。但是如果不到时候就做这些事，会妨碍我们的阅读，而非帮助。

> 譬如亚当 · 斯密的经典作品《国富论》，如果坚持了解每一页的内容，那一定读不了多久就放弃了。在你努力去了解哪些细微的重点时，就会错过亚当斯密说的那么清楚的一些大原则：关于成本中包含薪水、租金、利润与利息等种种因素，市场在定价中的角色，垄断专卖的害处，自由贸易的理由扥等。

#### 阅读的速度

依照读物的性质与复杂程度，需要用不用的速度来阅读。

> 慢不该慢到不值得，快不该快到有损于满足与理解。

每一本书，不论是多么难的书，在无关紧要的间隙部分就可以读快一点。而一本好书，总会包含一些比较困难，应该慢慢阅读的内容。

## 如何做一个高要求的读者

### 主动的阅读基础：一个阅读者要提出的四个基本问题

主动阅读的核心：

> 在你阅读时要提出问题来 —— 在阅读的过程中，你自己必须尝试去回答这个问题。

关于一本书，一定要提出的四个主要问题：

1. **丛整体来说，这本书到底在谈什么**。想办法找出书的主题，如何逐步从核心主题分解出从属的关键议题来。
2. **作者细部都说了什么，怎么说的？**找出主要的想法、声明与论点。
3. **这本书说的有道理吗？是全部有道理，还是部分有道理**。在判断这本书是否有道理之前，必须要了解整本书在说些什么才行。
4. **这本书和你有什么关系**。如果给你资讯，要问问这些资讯有什么意义，为什么这些资讯很重要？有必要去了解吗？可能不只提供资讯，还启发了你，那就更有必要找出其他相关的、更深的含义或者建议。



任何一种超越基础阅读的阅读层次，核心就在你要努力提出问题，然后尽你可能找出答案。必须能够以自己的判断来掌握这本书的整体或者部分道理与意义，才算是真正的完成了阅读。

### 如何让一本书真正属于你自己：笔记

#### 做笔记的用途

1. 让读者保持清醒
2. 阅读，如果是主动阅读，就是一种思考，而思考倾向于用语言表达出来，而写出来，才能真正的证明你知道自己在想什么
3. 写下自己的感想，帮助记住作者的思想

#### 做笔记的方法

1. 划线、星号等强调符号；
2. 如果作者对某个论点有一连串陈述，可以在空白处进行编号；
3. 在空白处记录下其他的页码，表示这本书或者其他的书的相同论点、相关要点，或是与此处观点不同的地方。
4. 在空白处几下复杂论点的简化说明，或是在扉页写下主要论点的发展顺序，或者作为个人的索引，将作者的主要观点依序记下来。

#### 笔记的分类

三种阅读方法对应三种笔记方法。

- `检视阅读`：什么书？谈什么？怎么谈的？作者借着怎样的**整体架构**，来发展他的观点或者称述他对这个主题的理解？重点是架构不是内容，称之为**结构笔记**
- `分析阅读`：关于这本书的准确性与意义的问题，就要读者来提出答案，这叫做**概念笔记**。
- `主题阅读`：对一场**讨论情景**的笔记，从很多本书中摘要出来，参与讨论，这样的笔记称之为**辩证笔记**。

## 阅读的第三个层次：分析阅读

分析阅读第一阶段的规则：

1. 你一定要知道自己的在读的哪一本书，而且越早知道越好。最好在你开始阅读之前就先知道。
2. 使用一个单一的句子，或最多几句话（一小段文字）来叙述整本书的内容。
3. 列举重要篇章，说明它们如何组成整体的架构。
4. 找出作者要问的问题。

### 一本书的分类

这里讲分析阅读第一阶段的第一个规则，即：你一定要知道自己的在读的哪一本书，而且越早知道越好。最好在你开始阅读之前就先知道。

#### 书籍分类的重要性

为什么要进行书籍的分类：就像不同的学科有不同的教法一样，**不同的书有不同的读法**。既然书本所要传达给我们的知识不同，对我们的指导方式也会不同。如果我们要跟随这些书本的指导，那就应该学习以适当的态度来阅读不同的书。



分析阅读的一个规则可以这么说：**你一定要知道自己的在读的哪一本书，而且越早知道越好。最好在你开始阅读之前就先知道。**


譬如，你一定要知道，在读的到底是虚构的作品 —— 小说、戏剧、史诗、抒情诗；还是某种论说性的书籍。

> 可能读者一般会觉得这个非常好区分，其实不然。像《波特诺德牢骚》(Portnoy's Complaint)，是小说还是心理分析的论著？《赤裸的午餐》(Naked Lunch) 是小说，还是反对药物泛滥的劝导手册，像那些描述酒精的可怕，以帮助读者戒酒之类的书？《飘》(Gone With the Mind) 是爱情小说，还是美国内战时期的南方历史？《大街》(Main Street) 与《愤怒的葡萄》(The Grapes of Wrath)，一本社会经验，一本农村生活，到底是纯文学，还是社会学的著作。

一本**论说性**的书的主要目的是在**传达知识**；任何一本书的主要内容是由一些观点、理论，假设、推断所组成，并且多少表示了这些主张是由根据的，有道理的，这样的书就是一本论说性书。

#### 从一本书的书名中你能学到什么

**阅读书名，可以让阅读者在开始阅读之前，获得一些基本的资讯**。

是许多人会忽略书名或者序言的原因之一是，他们认为将手边的阅读的这本书做分类是毫无必要的，如果他们尝试跟随一下分析阅读的第一个规则，就会感激作者的帮忙（这也是为什么作者花那么多精神，不怕麻烦地在前言中做说明，通常也试着想要让他的书名 —— 至少副标题 —— 是让人能理解的）

>  因此，爱因斯坦与英费尔德在他们所写的《物理的演进》一书的前言中告诉读者，他们写的是一本「科学的书，虽然很受欢迎，但是却不能用读小说的方式来读」。他们还列出内容的分析表，提醒读者进一步了解他们概念中的细节。

阅读书名很重要，但还不够，还要在读者心中有一个**分类的标准**。否在再详尽的目录、序言也没有什么用。再其次，不光要会分类，还要˙到这种类的书在谈些什么。



主要的分类方法，分成虚构的小说类，另一种是传达知识，说明性的论说类；在论说性的书籍中，又能把历史从哲学中分出来，也可以将这二者从科学与数学中区分出来。

#### 实用性 & 理论性作品

实用是与某种**有效的做法**有关，不管是立即或长程的功效。而理论所关注的却是去**明白或了解某件事**。简单来说理论性的作品在教你这是什么，实用性的作品在教你如何去做你想要做的事。



任何一个领域的**手册、指南**类的书，比如这本《如何阅读一本书》都是实用性的书，或是便于分类为「教导性」的深奥论述，如经济、伦理或者政治问题的书，都是实用的书。这种书一般称作「规范性」的书，会在实用类的书中做一个特别的归类。

除了实用手册与（广义的）道德论述之外，还有一种实用型作品：演说。演说家都是想告诉你该做些什么，或者该对某种事情做出什么样的反应。



但是一个现代的社会学研究只提供人类的行为观察，不加以批判，那就是理论型的书 —— 科学作品。

在经济学中也有同样的状况，经济行为的研究报告，数据分析研究，这类工作都是理论的。



如何快速区分：

1. 书名：……指南、……手册，…… 的技巧等一眼就能看出来是实用型的书，……的理解等分析讨论的书基本都是理论型的书
2. 如果书名分辨不出来，如果书中出现了「应该」、「好」和「坏」、「结果」和「意义」等词，可能会是一本实用型的书，但是如果全篇都是定义，推论，常常出现「……是……」等字眼，很可能就是理论型的书。

#### 理论性作品的分类

##### 历史类

就历史类书来说，秘诀就在书名，即使书名中没有出现「历史」两字，他的前言也会告诉我们这本书所讲的东西是发生在过去。历史家在描述历史时，通常会带有个人色彩 —— 个人的评论、观察或意见。

##### 哲学类 & 科学类

哲学比较像科学，不像历史，追求的是**一般的真理**，而非发生在过去的的特定时间，不管那个过去是近代或较远的年代。相对而言，哲学家所提出来的事实或观察，不会超越一般人的生活经验。

如果说哲学家是坐在摇椅上思考，那么科学家就是以**实验为基础**，或仰赖精确的**观察研究**。倒不是说哲学家就是纯粹的思考者，科学家只是一个观察者。他们都需要思考和观察。

不论他们如何或者自己想要证明的结论，他们证明的方法就是不同：科学家会从独特的经验的结果来举证；哲学家却会以人类的共通性做例证。

### 透视一本书

这里将分析阅读第一阶段的第 2，3，4 个规则。

- 规则二：使用一个单一的句子，或最多几句话（一小段文字）来叙述整本书的内容。
- 规则三：列举重要篇章，说明它们如何组成整体的架构。
- 规则四：找出作者要问的问题。

规则一、规则二强调整体性；规则三强调复杂度；而规则四则是前三个规则的另一种说法（或者说是另一种角度）。

规则二：尽量简短地说出整本书的内容是什么，说太多表明没有看清整体。这个规则可以借助作者的前言和标题，但又不要过分依赖。

规则三：这个规则要求读者能找出组成部分和组织架构，读者不要过分看重书的章节，利用自己的理解来归纳整理。

#### 阅读与写作的互惠技巧

后三条阅读规则和写作规则是一体两面的。读者是要发现书中隐藏的骨架；而作者是以制造骨架为开始，但却想办法把骨架给隐藏起来。

