汉英笔译 - 学习笔记
语言 | 英语 | 翻译 | 笔记
诸佛皆在天竺，天竺言语，与汉异者……名物不同，传实不易……仆初嫌其词不雅。维袛难曰：「佛言依其义，不用饰，取其法不以严。其传经者，当令易晓，勿失厥义，实则为善。」座中咸曰：「老氏称『美言不信，信言不美。』……今传胡义，实且径达。」
2018-10-8

参考书籍：`《新编汉英翻译教程》`

## 第一章  绪论



> 他们说，「来吧，我们要建造一座城和一座塔，塔顶通天，为了扬我的名，免得我们被分散到世界各地。」
>
> 但是耶和华降临到了世人所建造的城和塔。
>
> 耶和华说，「看哪，他们都是一样的人，说着同一种语言，如今他们既然能做起这事，以后他们想要做的事就没有不成功的了。」
>
> 让我我们下去，在那里打断他们的语言，让他们不能知晓别人的意思。
>
> 于是耶和华使他们分散到了世界各地，他们也就停止建造那城。
>
> 因为耶和华在那里打乱了天下人的言语，使众人分散到了世界各地，所以那座城名叫做巴别。<br> —— 创世纪 11:4 - 9



一些翻译问题：

- 琴房：~~Piano Room~~ →  Music Studio（虽然现在已经默认 Piano Room 为琴房了）
- 基地（比如「培训基地」，非发射基地）：~~Practical Base~~ → Pratical Traning Center
- 蚕豆：~~Only Puke~~ → Horse Bean
- 儿童肉松（一种打着儿童旗号的肉松）：~~Child Shredded Meat~~：此翻译有点像「儿童弄碎的肉」

### 翻译的单位

汉语和英语的语言层级都有**词（word）**，**短语（phrase）**，**句子（sentence）**，**段落（paragraph）**和**篇章（text）**。

1. `篇章`是最理想的翻译单位，但不太好操作。
2. 以`段落`为翻译单位有很多优点，比如能考虑到句子与句子之间的逻辑关系，按照英语段落的形式重新组合句子使其符合英语特点，但是**段落有时候很长，单复句的关系比较复杂**，不容易掌握。
3. `词`是最小的段落语法单位，短语是由几个词组成的，是较好的翻译单位，但是在语言文化和思维上存在巨大的差异。

#### 以句子作为翻译单位

- 意义上：能表示一个完整的意思
- 功能上：能表示称述、疑问、祈使、感叹等语气
- 形态上：句子末端有标点作为标志

句子内部因为单句或复句存在不同的逻辑关系，比较容易识别，容易重构，**所以句子是较为理想的翻译单位**。但是需要注意的是：句子与句子之间存在隐性或显性的关联，一个句子的功能和意义的正确理解与贴切表达有赖于相邻句子乃至篇章其他句子语义的理解与表达，**孤立地翻译句子而忽视句子之间的关系是不可取的**。

### 翻译的标准

在中国流传最广，影响最深的翻译标准是严复的「信、达、雅」，其实最早出现在三国时期，佛经翻译家支谦的《法句经序》中：

> 诸佛皆在天竺，天竺言语，与汉异者……名物不同，传实不易……仆初嫌其词不雅。维袛难曰：「佛言依其义，不用饰，取其法不以严。其传经者，当令易晓，勿失厥义，实则为善。」座中咸曰：「老氏称『美言不信，信言不美。』……今传胡义，实且径达。」

严复可能从上述文字中挑选出「信、达、雅」然后重新安排顺序并阐述自己的一种翻译标准看法。

黄龙认为严复的解释虽简洁，易接受，具有普遍性，但是不全面，有些许问题，于是给出了自己的看法（摘抄）：

- 信：准确传达原文的内容，不允许对原作有任何的歪曲，篡改，遗漏和省略
- 达：使用标准汉语，不应该模棱两可、晦涩难懂，不滥用陈词滥调、繁文缛句
- 雅：指译文的美学价值，体现在修辞、文体、韵律、诗意和心理等五个方面上

另一位翻译家刘重德指出，严复未按照自己的标准进行翻译，说明此方法有不可操作性，在此基础上，提出了「信、达、切」。**「雅」改为「切」**，表示译文应该尽可能贴近原文风格。

之后鲁迅的「易解，丰姿」，傅雷的「神似」，钱钟书的「化境」都认为「切」是翻译的最高境界。



按照两套标准，于是会有两种翻译方式，比如：

- 纸老虎：paper tiger？scare-crow？
- 花钱如流水：spend money like water？waste money like water？
- 红楼梦：A Dream of Red Mansions？The Story of Stone？



鉴于翻译自身的局限性，我们将翻译标准定为：**「功能相似，意义相符」**。

功能分为几类：信息功能、人际功能（寒暄语、称呼语等）、呼唤功能、认知功能等

对功能的分析，是对文本的宏观分析，是对文本的总体印象。对意义的理解与表达，才是翻译的核心。

词的意义分为两大类：**指称意义**、**蕴含意义**。



朱光潜说：

> 译文只能与原文近似，绝对的「信」只是一种理想，事实上很不容易做到。

钱钟书在《林纾的翻译》中写到：

> …… 一国文字和另一国文字之间必然有差距，译者的理解文风跟原作品的内容和形式之间也不会没有距离，而且译者的体会和他自己的表达能力之间还时常有距离 ……

### 对译者素养的要求

深厚的语言功底，正确理解字面意义和字里行间意义，懂得两种语言之间的共性和差异。



`英语语感`和英语表达能力也很重要。

**英语语感**主要包括：**语法意识**、**惯用法意识**（主要是词与词之间的搭配）、**连贯意识**（调节句式结构，调整语序，善用衔接手段，使译文连贯，逻辑明了）

英语表达能力主要指：自然、地道、合乎语法规范。



广博的文化知识、高度的责任感：略。

## 汉英翻译基础知识

### 翻译与文化

文化：是人类在社会历史发展过程中所创造的物质财富和精神财富的总和。

汉语：重伦理、重悟性、重简约；句法特征为意合（parataxis），语法特征为隐性（covertness）；词的意义需要在句子或一定的语境中才能确定；词的组合比较方便，可以任意组合。

英语：语法特征是显性（overtness），句法的特征是形合（hypotaxis），词序自由，构词灵活。



歇斯底里：hysteria

休克：shock

形而上学：metaphysics

立交桥：overpass

下拉菜单：pulldown

安乐死：euthanasia

### 中英思维方式对比

#### 伦理；认知

伦理（ethics）；认知（cognition）

> 以儒家为代表的先哲对世界的认知不是对于自然奥秘的好奇，而是对于现实社会政治和伦理道德的关注。

中国的这种思想在词汇中也有所体现：

- 顺其自然：Let nature take its course in accordance with its natural tendency.
- 听其自然：leave the matter as it is; take the world as it is
- 听天安命：accept the situation
- 听天由命：be at the mercy of nature; be left to God's mercy; let fate have its way; submit the will of Heaven; wait for one's fate



重伦理思想观念的又一体现是重宗族和宗族关系，尊卑分明。汉语中亲属称谓复杂。英语中「姑母」「舅母」等均用 aunt，然后后接名字加以区分。比如 Aunt Cheng, Aunt Ming.



汉语中年月日、国省市乡县的顺序和英语的表达顺序也不同。



中国人倡导集体主义，而英美人倡导个人主义。所以「个人主义」翻译成「individualism」是不准确的。「个人主义」在汉语中是贬义词，意为一切从个人出发，把个人利益放在集体利益之上。《现汉》中individualism 释义为：

1. quality of being different from other people and doing things in your own way. 个性；独特的气质；
2. the belief that individual people in society should have the right to make their own decisions, etc. 个人主义；个人至上。

#### 整体、综合性思维；个体、分析性思维

整体（integrity），综合性（synthetic）；个体（individuality），分析性（analytic）



徐迟的散文《枯叶蝴蝶》的第三段：

> 它收敛了它的花纹、图案，隐藏了它的粉墨、彩色，逸出了繁华的花丛，停止了它翱翔的姿态，变成了一张憔悴的，干枯了的，甚至不是枯黄的，而是枯槁的，如同死灰颜色的枯叶。

刘士聪翻译：

> When it gathers its wings full of exquisite patterns, it conceals its beautiful colors. When it flutters out from a cluster of blooming flowers and alights somewhere in the middle of its graceful flight, it turns into a dried leaf, not even of a whithering yellow, but of a deathly grey.

原文作者用了 6 个动词，7 个名词，8 个定语，相似的结构，使这段话读起来顺畅，调子稳健，对枯叶蝶的描述层层递进。

译文采用了结构相似的两个主从复合句，按照事理的逻辑安排句子成分。



整体思维还体现在汉语的隐含性（covertness）、句法的意合性（parataxis）以及词义的笼统与模糊上。

分析性思维则表现在英语语法的外显性（overtness）、句法的形合性（htpotaxis）以及词义的具体上。



直觉（intuition）；实证（evidence）：略。

