日语 N5 语法 - 蓝宝书重点句子
语言 | 笔记 | 日语
日语，又称为日文，是一种主要为日本列岛上大和族所使用的语言。虽然日本并没有在法律上明确规定其官方语言，但是各种法令都规定要使用日语，在学校教育中作为国语教授的也是日语。（这个页面和后面的内容有一些重复，之后进行删减）
2018-10-7

## 第一单元：名词、指示词、数量词

これ**は**母が作った料理**です**。

私の誕生日**は**三月十五日**です**。

おとといは日曜日で、昨日は月曜日**でした**。

昔、ここ**は**遊園地**ではありませんでした**。公園でした。

あれ**は**日本語の教科書**だ**。

林さん**は**上海人**ではない**。

三年前、あの人**は**この会社の社長**だった**。

それ**は**夢**ではなかった**（じゃなかった）。

あの人**は**山下さん**ですか**？

**いいえ**、違います。田中さんです。

Q: 王さんのお母さん**は**昔、日本語の教師**でしたか**。

    A: はい、そうでした。

私**は**寮の管理人**で**、小野**です**。

あの人**は**歌手**で**、アナウンサー**です**。

すみません、**これ**をください。

**これ**は今月の雑誌で、あれは先月の雑誌です。

Q: これは去年買ったカメラです。撮った写真は綺麗ですよ。

    A: そうですか。今度一緒に遊びに行く時、**それ**を持っていってね。

日本では一番有名な山は**どれ**ですか。

**この**傘をつかってもいいですか。

**その**赤いかばんを見せてください。

**どの**人が吉田さんですか。

**あの**建物は図書館です。

旅行に行きたいです。**どこ**がいいですか。

**ここ**でお弁当を食べてもいいですか。

あ、**あそこ**に猫がいますよ。

**そこ**の椅子を隣の部屋に持っていってください。

この機械は**こう**やって使います。

これから**どう**すればいいか分かりません。

**ああ**いうタイプの人があまり好きではありません。

台所は**こちら**です。

今から**そちら**に行ってもいいですか。

**あちら**はどちらさまてすか。

**そんな**人と付き合いたくない。

**どんな**本がすきですか。

**こんな**馬鹿なことは二度としません。

**あんな**いいこともありますか。

基数词、序数词、数量词读法写法见蓝宝书 P272 – P275

## 第二单元：动词

今日の仕事は終わり**ました**。

図書館は何時に閉まり**ます**か。

私はよく母と一緒に料理を作り**ます**。

先生の説明を聞き**ました**が、分かりま**せんでした**。

音楽を聞い**て**踊ります。

家に帰っ**て**、宿題をしました。

電車に乗っ**て**、会社へ行きました。

今朝寝坊し**て**、学校に遅刻しました。

これは昨日買っ**た**かばんです。

昨日勉強し**た**ことはもう忘れました。

高橋さんが今日来るか来**ない**か知っていますか。

午後、友達が家に来るので、出かけ**ない**。

今日、朝ご飯は食べ**ませんでした**。朝寝坊をしましたから。

部屋の掃除を**して**から出かけます。

昨日は友達とサッカーを**しました**。

私は来年日本に留学**する**つもりです。

結婚**して**も仕事を辞めたくないです。

吉田さんは結婚指輪を**してい**ます。

先生は毎日ネクタイを**して**います。

自分のことは自分で**やります**。

今日は、うちでどんなことを**やりましたか**。

小野さんはピアノを弾くことが**できます**か。

この仕事は日本語が**でき**なくても大丈夫です。

Q: 木村「高木さんはチョコレートを作ったことがありますか。」

    A: 高木「ええ、一度作ってみましたが、うまく**できません**でした。

今日の宿題は**できました**か。

駅前に新しいレストランが**できた**。

おばさんに子供が**できた**。

先週、新しい友達が**できた**。

次の角を左に曲がると喫茶店が**あります**。

棚の上に本が三冊**あります**。

弟は音楽の知識が**あります**。

鈴木さんはお金が**ありません**。

昨日近くのマンションで火事が**あった**。

来週、英語のテストが**あります**。

山田さんがどこに**いる**か知っていますか。

公園には、本を読んている人やジョギングをしている人が**いました**。

## 第三单元：な形容词、い形容词

昨日テストは簡単**だった**。

この映画はあまり好き**ではない**（**じゃない**）。

別に嫌い**じゃないかった**が。

その話は本当**じゃないです**。

弟の部屋は綺麗**ではありませんでした**。

姉は音楽が好き**です**。

昔、この町はにぎやか**でした**。

この椅子は丈夫**ではありません**。

ホテルの部屋は綺麗**ではなかったです**。

人生で一番大切**な**ものは何ですか。

その公園は静か**で**、人が少ないです。

このコートはシンプル**で**可愛いです。

この辺りはとても静か**で**、風景も綺麗です。

エレベーターの中で静か**に**してください。

桜が綺麗**に**咲いています。

この小説はつまら**ない**。

英語のテストはあまり難しくない。

先月はとても忙しかった。

この映画は怖くなかったよ。

そのかばん、可愛いですね。

昨日の宿題は難しくなかったです。

最近あまり忙しくないです。

今日、公園に人が多かったです。

春には美しい花がたくさん咲きます。

妹は厚いセーターを着ています。

このリンゴは甘くて、美味しいです。

田中さんの部屋は広しく明るいです。

肉を薄く切ります。

今日、佐藤さんは早く帰りました。

第四单元：疑问词

息子さんはおいくつですか。

四歳です。

卵はいくつありますか。

王さんはいつ日本に来ましたか。

いつか北海道へ行きたいです。

明日、誰と映画を見に行きますか。

どの人が鈴木さんのお姉さんですか。

あの方はどなたですか。

次期社長はどの方に決めましたか。

そのレストランの料理はどう／いかがですか。

紅茶をいっぱいいかが／どうですか。

日本語の手紙をどう書きますか。

駅までどのぐらい歩きますか。

十分ぐらいです。

夏休みはどのぐらいありますか。

電車に乗って大使館へ行きたいですが、どれぐらいかかりますか。

風邪を引いて、何をしますか。

休みの日に何をしますか。

何か観たい映画がありますか。

授業は何時に終わりますか。

この野菜の名前は何ですか。

どうして本当のことを言わなかったの？

何故会社を辞めましたか。

何で来なかったの？約束（やくそく）したのに。

第五单元：格助词

このクラスに女の学生が何人いますか。

ドアが閉めてあります。

あそこで新聞を読んでいる人が鈴木さんです。

姉は声が綺麗です。

鈴木さんが使っている辞書は新しいです。

誕生日プレゼント、何がいいです。

どの方が高橋先生ですか。

新しい靴が欲しいです。

弟は野球が好きです。

先生、この問題が分かりません。

その公園は家から遠いです。

次の授業は十時半から始まります。

三番の入り口から入ってください。

友達から誕生日プレゼントをもらいました。

ここでタバコを吸ってもいいですか。

日本語で答えてください。

フォークでパスタを食べます。

飛行機で大阪へ行きます。

リンゴは四つで八百円です。

うちのクラスは、全部で三十五人です。

このスープは野菜で作ります。

日本で一番高い山は富士山です。

今週は仕事で忙しいです。

昨日、風邪で会社を休みました。

彼女はいつも一人で買い物に行きます。

家族で旅行に行きます。

昨日小川さんとご飯を食べました。

これから母と一緒に買い物に行きます。

昨日は友達とテニスをしました。

夫と結婚してもう十年になります。

この犬は何という名前ですか。

その映画が面白かったと小野さんが言っていました。

会社の近くに美味しいラーメン屋があります。

机の上にノートと鉛筆が置いてあります。

電車の中に傘を忘れました。

荷物はこちらにおいてください。

次の電車は何時に出ますか。

土曜日にスポーツをします。

娘はピアノを習いに出かけました。

デパートへ買い物に行きます。

授業の時、先生に質問しました。

そのことは、母に言わないでください。

私は、週に一回テニスをしました。

友達の結婚祝いにおしゃれな食器を贈った。

案内してくれたお礼にお土産をあげた。

彼の無責任な態度に腹が立ちます。

あまりの恐ろしさに、声も出なかった。

あの子の性格はお母さんに似ています。

このシャツがあなたにすごく似合うと思うよ。

駅前に新しい出来たお店に行ってみたんですが、うどんにそばにラーメン、麺類が豊富でしたよ。

へえ、いいですね。

スーパーでお米に野菜に果物を買ってきた。

日本の音楽を聞きました。

今年の冬は北海道へ行きます。

 

息子の太郎は今年、十七歳です。

スポーツの中で一番好きなのはバスケットボールです。

この服は小さいですから、もっと大きいのはりませんか。

これは村上さんの書いた本です。

鈴木さんが来月中国へ旅行に行くのを聞きました。

子供たちが野球をしているのが見えます。

来週から京都へ出張に行きます。

夏休みに故郷へ帰る学生が多いです。

これは田中さんへのプレゼントです。

この前のドラマ、どこまで進んだ？

えーと、主人公が交通事故に遭った所で終わったよ。

アパートから学校まで二十分です。

ぎんこうは9時から3時までです。

財布を無くしました。

最近忙してあまり本を読みませんでした。

次の交差点を右に曲がってください。

次の駅で電車を降りください。

父は毎日七時半に家を出ます。

第六单元：并列助词、提示助词

野菜と果物でサラダを作りました。

机の上に鉛筆とノートと教科書があります。

週末にテニスやサッカーをします。

デパートで靴やシャツなどを買いました。

土曜日か日曜日、一緒に映画を見に行きませんか。

朝はいつもパンかおにぎりを食べます。

彼が留学に行くか行かないかは分かりません。

兄はピンポンもテニスも上手です。

そのことは両親にも友達にも言いませんでした。

一つのクラスには学生が50人もいました。

昨日買った本はまだ1ページも読んでいませ。

この料理はあまりおいしくありません。

一番好きな動物は何ですか。

このネクタイは色がいいです。

昨日は雨が降りました。

私はバナナは好きですが、リンゴはあまり好きじゃありません。

象は鼻が長いです。

東北地方の雪は多いです。

今、雪が降っています。

机の上に日本語の教科書があります。それは王さんのです。

どの傘が山田さんのですか。

妹が書いた絵は綺麗です。

先週は仕事が忙しくて大変でした。

卒業した後、彼には一度しか会いませんでした。

駐車場には車が一台しかありません。

このパーティーはチケットを買った人しか入れません。

昨日、帽子だけ買いました。

そのことは彼だけに話しました。

1時間ぐらい待ちましたが、友達は来ませんでした。

卵を２０個ぐらい買いました。

冷蔵庫には野菜や果物などあります。

この近くに銀行や郵便局などがあります。

第七单元：连续助词、终助词

教室に行きましたが、誰もいませんでした。

兄はよくスポーツをしますが、私はあまりしません。

この街は昼間は静かですが、夜はにぎやかです。

すみませんが、郵便局はどこですか。

あのレストランの料理はとても美味しいです。でも、サービスはよくありません。

妹は甘いものが好きです。でも、私はあまり好きではありません。

明日雨が降っても、予定どおり運動会を行（おこな）います。

結婚しても、仕事を続けていくつもりだ。

このお菓子は大人気で、どこでも買えます。

兄はスポーツなら、何でもできます。

彼の気持ちは分かるけれど、そのやり方こは賛成できません。

友達との約束を守りたいけれども、突然のことでいけなくなりました。

飛行機はスピードが速いです。しかし、値段が高いです。

この部屋は綺麗です。しかし、ちょっと狭いです。

この仕事は忙しいです。しかし、おもしろいです。

明日は日曜日だから、朝早く起きなくてもいいです。

うるさいいから、ラジオの音を小さくてください。

昨日は授業を休みました。風邪を引いたからです。

主人が今出張中なので、うちにはいません。

今度の試験がとても難しかったので、合格しませんでした。

風邪をひいたので、病院へ行きました。

ここは昼間は暑くて、夜は寒いです。

鈴木さんは大学二年生で、英語を勉強しています。

木村先生は親切で優しい人です。

ここは駅から近くて便利です。

黒板の字が小さくてよく見えませｓん。

音楽を聞きながら本を読みさす。

歩きながら携帯電話を見ないでください。

この映画のストーリはとても面白いです。それに、主演の木村さんは私の大好きな俳優さんです。

東京は人が多いし、それに物価も高いので、住みにくいです。

明日は雨ですか。それとも、晴れですか。

これは豚肉ですか。それとも、牛肉ですか。

朝新聞を読みます。それから、会社へ行きます。

田中さんは5時まで会社で働きま。それから、飲み会に行きます。

おひきしぶりですね。

そうですね。

ところで、もう結婚したと聞きましたわ、おめでとう。

会議はこれで終わります。ところで、取引先のお客さんはまだ来ませんか。

医者「冷たいものを食べすぎませんでしたか。」

吉田「ああ、暑かったから、アイスクリームを5つ食べました。」

医者「それで胃が痛くなったんですよ。」

来年、海外旅行に行くつもりです。それで今、アルバイトをしてお金を貯めています。

郵便局はどこにあるか知っていますか。

また遅刻ですか。

暗いですね。電気をつけましょう。

昨日テストは難しかったですね。

子供がいるから、タバコを吸わないでね。

今夜のパーティーは7時から始まりますよ。

今日は早く帰ったほうがいいですよ。

それは佐藤さんのかばんだよ。

それは知りませんわ。

昼ご飯はカレーにしますわ。

山田選手は今回の試合に出るかな。

その荷物を持ってくれたいかな。

今度の休みはどこへ行こうかしら。

第八单元：结尾词、副词

10時すぎに王さんはが来ました。

今9時10分まえです。

今9時10分すぎです。

子供たちが公園で遊んでいます。

あなたの方の部屋んはこちらです。

先生方、おはようございます。

すみません、課長が今会議中です。

この国は一年中暖かいです。

世界中から一流選手が集まりました。

このバスは50人まで乗れます。

あの展覧会はチケットをとっている人しか入れません。

毎日英単語を50個ずつ覚えます。

日本語が少しずつ上手になりました。

昨日のパーティーはとても楽しかった。

月がとても綺麗ですね。

とても50歳には見えない。

あまり美味しかったので、つい食べ過ぎてしまった。

あまり慌てると失敗するよ。

甘いものが嫌いですから、ケーキはあまり食べません。

私はテニスはよくしますが、サッカーはあまりしません。

この映画はあまり面白くありません。

もう少し安いのはあまりませんか。

会社から少し行くと、銀行があります。

そのことは全然知りません。

政治については全然興味がない。

仕事はほとんど終わりました。

昨日は忙しくて、ほとんど寝なかった。

朝ご飯はいつも母が作ります。

鈴木さんはいつも地下鉄会社へ行きます。

どうぞ、座ってください。

お茶どうぞ。

この自転車を借りてもいいですか。

ええ、どうぞ。

急いで走って、やっと授業に間に合いました。

午後5時頃、雨がやっとやんだ。

何週間も勉強しつづけて、やっと試験に合格できるようになりました。

時間があれば、ぜひ行きたいです。

日本へ来たら、ぜひ連絡してください。

そろそろ授業が始まる時間です。

そろそろ出かけましょうか。

そろそろ失礼いたしました。

第九单元：常用表达方式

すみません、コーヒーをください。

寒いですね。窓を閉めてください。

すぐ終わりますから、ちょっと待ってください。

明日の会議、遅刻くないでください。

ここで写真を撮らないでください。

先生、その本を貸してくださいませんか。

この資料を佐藤さんに渡してくださいませんか。

私のものにさわらないでくださいませんか。

今度の日曜日、一緒に映画を見に行きませんか。

明日、うちへ遊びに来ませんか。

３時に買い物に行きましょう。

いいですね。そうしましょう。

今日は何食べましょうか。

友達の結婚祝いに何を贈りましょうか。

明日１０時に映画館の前で会いましょう。

今日はタクシーで帰りましょう。

日本へ留学したいです。

どこかへ旅行に行きたいです。

何か冷たいものが飲みたいです。

私はカメラがほしいいです。

あたらしい自転車がほしいいです。

小野さんはたぶん料理が上手でしょう。

明日はきっと雪が降るでしょう。

本人はきっと問題ないと思っているのだろう。

ちょっと静かにしてくださいい。

部屋を綺麗にしました。

暑いから、髪を短くしたいです。

日本語が上手になりました。

仕事が面白くないました。

息子は医者になりました。

父は新聞を読んでいます。

私は毎朝３０分ジョギングをしています。

子供たちはまだ帰っていません。

窓が開いています。

封筒に切手が貼ってあります。

冷蔵庫にはビールが２本入れてあります。

部屋に花が飾ってあります。

父はもう会社へ行きましたから、うちにはいません。

たくさん買いましたから、もうお金はありません。

ケーキは全部食べました。もうありません。

これからもうタバコをすいません。

すみません、もう一度言ってください。

もう少し待ってくださいませんか。

まだ早いですから、ゆっくり行きましょう。

まだ時間があるから、コーヒーでも飲みませんか。

リンゴはもうありませんが、バナナはまだあります。

授業はまだ終わっていません。

わたしはまだ朝ご飯を食べていません。

病気のときはゆっくり休んだほうがいいですよ。

すぐ帰ったほうがいいですよ。

今の時間帯は道が込んているから、地下鉄で行ったほうが早い。

面接の前にいろいろ準備をしました。

友達の家に行く前に、電話をしました。

質問があるときは、手を上げてください。

学校に行くとき、バスに乗ります。

寒いとき、熱いお茶を飲みます。

子供ものときから音楽が好きでした。

財布が盗まれた場合、すぐ警察を呼んでください。

体の調子が悪い場合は、少し休んだほうがいいです。

雨の場合は、試合を中止にします。

毎日朝ご飯を食べてから学校へ行きます。

テープを入れてから、一番右のボタンを押します。

仕事が終わった後で、友達と飲みに行きます。

食事の後で、映画を見に行きませんか。

ペンのほかに、何か必要なものがありますか。

ピアノの他には、ギターの弾けますよ。

バスで行くのと、電車で行くのと、どちらが早く空港に着きますか。

木村さんと吉田さんとどちらがテニスが上手ですか。

日本語と英語とどちらか難しいですか。

クラスで王さんが一番背が高いです。

日本で富士山が一番有名な山です。

学校で上田先生が一番優しいです。

第十单元：常用寒暄语

ありがとうございます。

いええ、かまいません。

いただきます。

いってらっしゃい。

いらっしゃいませ。

お帰りなさい。

おかげさまで、元気です。

お元気で。

お大事に。

お願いします。

おはようございます。

おやすみなさい。

かしこまりました。

ごちそうさまでした。

こちらこそ。

ごめんなさい。

こんにちは。

こんばんは。

さようなら。

失礼します。

すみません。

ただいま。

では、また（あした）。

どういたしました。

どうぞよろしく。

はじめました。

久しぶりです。

わかりました。