日语发音规则
语言 | 日语 | 笔记 | JLPT
音读（日语：音読み／おんよみ On'yomi），是日语汉字的一种发音方式，系保留该等汉字当初传入日本时的汉语发音。相对的，若使用该等汉字之日本固有同义语汇的读音，则称为训读。音读往往在很大程度上保留了中古汉语读音的特征，如唐代长安音、古汉语的入声。这些古汉语的特征，在今日通用的现代标准汉语中皆已丢失。日语词汇中使用的音读的词汇有着非常强的规律可循，列出一些提高词汇记忆。
2018-10-27



## 前言

姊妹篇：

[日语学习准备篇](11.html)

[标日初级（上）学习笔记](17.html)



单词死记硬背容易出现长短音，促音，清浊音混淆的情况。所以死记硬背不能解决问题，如下提出一些日语发音的规律。

`都是通常的规律，特护情况特殊记忆。`

## 音读

### 长音规律

#### 前鼻音后鼻音

- 汉字的汉语拼音是<u>**前鼻音**</u>，日语发音最后带「ん」。
- 汉字的汉语拼音是<u>**后鼻音**</u>，日语发音是<u>**长音**</u>。

例如：

- 先生（xian - sheng → せん - せい）
- 航空（hang - kong → くう - こう）
- 連絡（lian - luo →  れん - らく）

#### 单双元音

- 汉字的汉语拼音是<u>**单元音**</u>（如 li，ku，sha），日语读音就是<u>**短音**</u>。
- 汉字的汉语拼音是<u>**双元音**</u>（如 liao, xiao, liu），日语读音就是<u>**长音**</u>。

例如：

- 料理（liao - li → りょう - り）
- 図書館（tu - shu - guan → と - しょ - かん）
- 旅行（lv - xing → りょ - こう）

#### 中文同音，日文同音

- 伯（はく）博（はく）白（はく）薄（はく）
- 課（か）蚊（か）加（か）科（か）

### 促音规律

#### 两个送气音相撞

当两个送气音相遇时，就会将前一个送气音变为「っ」。经常发生在「く」和「か行」相遇时。

例如：

- 学（がく）＋ 校（こう）→  学校（が`っ`こう）
- １（いち）＋ 杯（はい）→  一杯（い`っ`ぱい）
- 日（にち）＋ 冊（さつ）→  一冊（い`っ`さつ）
- 国（こく）＋ 家（か）→  国家（こ`っ`か）

### 浊音规律

#### 促音「っ」+「は」行

前一个漢字最后一个假名是「つ」或前一个送气音变成「っ」之后，后一个音在「は行」上，「は行」音<u>**半浊**</u>

例如：

- 鉄（てつ）＋ 片（へん）→  鉄片（て`っぺ`ん）
- 一（いち）＋ 本（ほん）→  一本（い`っぽ`ん）

#### 波音「ん」+「は」行

漢字以「ん」结尾，且下一个漢字以「は行」开头，则「は行」<u>**半浊**</u>

例如：

- 先（せん）＋ 輩（はい）→  先輩（せん`ぱ`い）
- 心（しん）＋ 配（はい）→  心配（しん`ぱ`い）
- 何（なん）＋ 分（ふん）→  何分（なん`ぷ`ん）

## 训读

#### 复合词浊化

若是复合词（复合名词 / 复合动词 / 复合形容词），第二个字起，若是送气音，常<u>**浊化**</u>

例如：

- 時（とき）＋ 時（とき）→  時々（とき`ど`き）
- 入り（いり）＋ 口（くち）→  入り口（いり`ぐ`ち）

`请注意！`

本身带有浊音的词首个假名不浊化而形成连浊：

- 大風（おお`か`ぜ）
- 紙屑（かみ`く`ず）

动词与动词，动词与宾语复合不产生浊化：

- 読み書き（よみ`か`き）
- 飯炊き（めし`た`き）

#### え 变 あ

漢字最后落在「え段」，复合后落在「あ段」

- 雨（あめ）＋ 水（みず）→  雨水（あ`ま`みず）
- 稲（いね）+  光（ひかり）→  稲光（い`ね`ひかり）

## 外来词

#### 通常规律

在辅音 + 元音的结构下：

- 辅音为 l，r 用「ラ行」：`ラ`ジオ（radio）
- 辅音为 d 用「ダ行」：`ド`ラマ（drama）
- 辅音为 g 用「ガ行」：`ガ`レージ（garage）
- 辅音为 k 用「カ行」：`カ`レー（curry）
- 辅音为 p 用「パ行」：`パ`ンダ（panda）
- 辅音为 t 用「タ行」：`タ`イム（time）
- 辅音为 a 用「サ行」：`サ`ッカー（soccer）
- h 或 f 用「ハ行」：`ハ`ンカチ（handkerchief）

#### 促音

外来语的短音，或英语中以「sh」、「shion」、「ssion」、「stle」结尾时，日与外来词多在其前加促音

- ファ`ッ`クス（fax）
- チケ`ッ`ト（ticket）
- ファ`ッ`ション（fashion）

#### 长音

外来语中的长元音和双元音，日语常用长音「ー」

- カ`ー`キ（cake）
- スポ`ー`ツ（sport）

#### 辅音结尾

日语五十音中没有单纯的辅音，所以外来词中辅音结尾的词如下表示：

t（ト），d（ド），b（ボ），f（フ），g（グ）

k（ク），l（ル），m（メ），p（プ），s（ス）

#### 波音

外来词以 n 结尾，日语中用「ン」表示：

- パ`ン`ダ（panda）
- ボールペ`ン`（ballpen）

#### 长音 i 结尾

英语单词 ty，ie，ee 结尾时，常用「ィ」来表示

- パーティー（party）