离散数学 3 - 近世代数
笔记 | 数学 | 计算机 | 离散数学
离散数学（Discrete mathematics）是数学的几个分支的总称，研究基于离散空间而不是连续的数学结构。与连续变化的实数不同，离散数学的研究对象——例如整数、图和数学逻辑中的命题——不是连续变化的，而是拥有不等、分立的值。因此离散数学不包含微积分和分析等“连续数学”的内容。离散对象经常可以用整数来枚举。
2018-10-8



[上一篇：离散数学 2 - 关系](blog.php?id=12)

[下一篇：离散数学 4 - 群论](blog.php?id=23)

## 近世代数

##### 二元代数运算的定义：

设 $X$ 是一个集合，一个从 $X \times X$ 到 $X$ 的一个映射 $\phi$ 称为 $X$ 上的一个二元代数运算。

有前缀表示、中缀表示、后缀表示法，通常用中缀表示法。

##### 一元代数运算的定义：

一个从集合 $X$ 到集合 $Y$ 的映射称为 $X$ 到 $Y$ 的一个一元代数运算，当 $X = Y$ 时，称此一为一元代数运算。

$X$ 上的一元代数运算对于运算时封闭的。

$n$ 元代数运算类似定义：$X^n \to X$

## 运算律

若满足
$$
\begin{align}
(a \circ b) \circ c = \;& a \circ (b \circ c), &则，满足结合律\\
a \circ b = \; & b \circ a, &则满足交换律
\end{align}
$$
##### 代数系的定义：

$\circ$ 为 $S$ 上的二元代数运算，则二元组 $(S, \circ)$ 为一个代数系（或称作代数系统 / 代数结构）

##### 定理：

$(S, \circ)$ 满足结合律，则 $n$ 个元素的乘积只与次
序有关而且由次序唯一确定，方案数 $\frac{1}{n}C{2n - 2 \choose n - 1}$

##### 定理：

代数系满足交换律，则 $n$  个元素的乘积只与这 $n$ 个元素有关，与次序无关。

##### 定义分配率：

$$
(a + b) \circ c = a \circ c + b \circ c, 满足右分配\\
c \circ (a + b) = c \circ a + c \circ b, 满足左分配 
$$

<u>**多元素之和乘以单元素分配率**</u>：略

## 幺元

##### 幺元的定义

$(S, \circ)$ 代数系，$a_l \in S$，使 $\forall a \in S$：
$$
a_l \circ a = a
$$
则 $a_l$ 为 $\circ$ 为左单位元素（左幺元）

类似定义右幺元。

##### 定理

若既有左幺元，又有右幺元，则左右幺元相等，称为单位元素（幺元）

证明：
$$
\begin{cases}
a_l \circ a = a\\
b \circ a_r = b\\
\end{cases}
\\
令 a = a_r, \; b = a_l\\
则有：
\begin{cases}
a_l \circ a_r = a_r \\
a_l \circ a_r = a_l \\
\end{cases}
\\
则 a_l = a_r
$$
推论：若有两个左幺元，则不会有右幺元，易证。

##### 零元素定义

代数系中，$\exists z \in S, \forall a \in S$，则：
$$
z \circ a = a \circ z = z
$$
则 $z$ 为乘法 $\circ$ 的零元素，同样可以定义左零元素，右零元素。

##### 记号：

$$
A \circ B = AB \\
a \circ b = ab \\
A = \{a\}, AB = \{a\}B = aB
$$

##### 半群的定义

满足结合律的代数系称为一个半群。

同样定义：

-   交换半群或可换半群（满足交换率）
-   有限半群，无限半群（$S$ 是否有限）

##### 半群的例子：

模 $n$ 剩余类：

模 $n$ 同余等价类：
$$
Z_n = \{[0], [1], ..., [n - 1]\}\\
[i] = \{m | m \in Z, m \equiv i \pmod{n}\}
$$
定义「+」：$[i] = [j] = [i + j]$

则 $(Z_n, +)$ 是个半群

## 幺半群

#### 幺半群的定义：

一个半群有单位元 $e$，称 $(S, \circ e)$ 为幺半群，如果 $S$ 是有限集合，则称为有限幺半群，$S$ 的基数称为幺半群的阶，阶 $o(S) = |S|$.

##### 例题：

设 $S$ 是一个非空集合，则 $(2^S, \cup, \phi)$ 和 $(2^S, \cap, S)$ 都是幺半群。

##### 例题 2：

$S$ 是一个非空集合，$M(S) = \{f | f: S \to S\}$，则 $M(S)$ 对映射的合成构成了一个以 $I_S$ 为单位元的幺半群（映射的合成自然满足结合律），它是不可交换幺半群。

易证：

$$
I_S \circ f = f \\
f \circ I_S = f
$$

##### 定理：

有限半群 $(S, \circ)$ 是一个幺半群的 $\iff$ $\exists s, t \in S$，使得：

$$
sS = S，St = S
$$

证明：

$$
\Rightarrow 平凡的 \\
\Leftarrow 构造法，\forall x, s ^ k \circ x = x \Rightarrow s^k 是左幺元，同理 t^k 是右幺元。
$$

##### 元素的幂的定义：

半群中：$a^1 = a, \quad a^{n + 1} = a^n \circ a$

幺半群中：$a^0 = e, \quad a^{n + 1} = a^n \circ a$

定理：$a^m \circ a^n = a^{m +n}$，$(a^m)^n = a^{mn}$

#####  逆元素定义：

在幺半群中，对于 $a$，有 $b$ 使得 $b \circ a = e$，我们称 $b$ 为左逆元，同理定义右逆元，若 $\exists b$ 使得 $a \circ b = b \circ a = e$，称 $a$ 有逆元素，$b$ 为 $a$ 的逆元。

#### 群的定义：

每个元素都有逆元素的幺半群，称为群。

所以，群要满足以下要求：

1. 运算封闭（代数系统）
2. 满足结合律（半群）
3. 有幺元（幺半群）
4. 每个元素都有逆元素（群）

##### 定理：

有左逆元并且有右逆元，那么左右逆相等且逆唯一。记为 $a^{-1}$。

证明：

1. 左右逆相等：

$$
a_r = e \circ a_r = (a_l \circ a) \circ a_r = a_l \circ (a \circ a_r) = a_l \circ e = a_l
$$

2. 唯一：

$$
b, c 是 a 的逆元，b \circ a = a \circ c = e \Rightarrow b = c
$$

##### 定理：

有限半群是群 $\iff$


$$
\forall s \in S，有 sS = S \\
\exists t \in S，有 St = S
$$
证明：

$\Rightarrow$ 平凡

$\Leftarrow$ 由上面的定理（有限半群是幺半群的充分必要条件证明）知，肯定是幺半群，即：有幺元 $e$，对于 $\forall s \in S$，由 $sS = S$ 和上述定理的证明知：有一个 $k$，使得 $s^k$ 为 $S$ 一个左幺元，因为是幺半群，所以左右幺元相等并唯一，那么 $s^k$ 一定是幺元。
$$
s^k = e \Rightarrow \\
s \circ s^{k - 1} = e \; 并且 \; s^{k - 1} \circ s = e
$$
对于任意 $s$，$s^{k - 1}$ 为 $s$ 的逆元素，所以此幺半群是个群。

##### 习题：

求证：有限半群 $(S, \circ)$ 中一定有一个元素 $a \in S$，使得 $a \circ a = a$

`法一`：

设序列 $b^{2^0}, b^{2^1}, b^{2^2}, \ldots, b^{2^n}$，由于封闭性，此 $n - 1$个表达式只有 $n$ 个结果（假设 $|S| = n$），那么一定有 $m < n$，使得 $b^{2^m} =  b^{2^n}$。

1. 如果 $m + 1 < n$，

$$
b^{2^n - 2^m} \circ b^{2^n - 2^m} = b^{2^n} \circ b^{2^n - 2^m - 2^m}\\
\because b^{2^m} = b^{2^n} \\
\therefore 原式 = b^{2^m} \circ b^{2^n - 2^m - 2^m} = b^{2^n - 2^m}
$$

令 $b$，则 $a \circ a = a$；

2. 如果 $m + 1 = n$，

$$
b^{2^m} \circ b^{2^m} = b^{2^{m + 1}} = b^{2^n} = b^{2^m}
$$

令 $a = b^{2^m}$，则 $a \circ a = a$；

`法二`：

设序列为为 $b^{3^0}, b^{3^1}, b^{3^2}, \ldots, b^{3^n}$，同上方法即可证明，无需判断是否有 $m + 1 = n$。

此定理可得：一个有限代数系不存在 $a$，使得$a \circ a = a$，那一定不是有限半群。

## 子半群和子幺半群

#### 子半群定义：

设 $(S, \circ)$ 是一个半群，$B$ 是一个非空子集，对于 $\forall a, b \in B$，都有 $a \circ b \in B$，$(B, \circ)$ 是 $(S, \circ)$ 的子半群。（即子半群同样满足运算封闭。）

`注意`：子半群的乘法定义必须与原半群相同。

#### 子幺半群定义：

同理于子半群的定义，$P$ 是非空子集，且幺元 $e \in P$，$P$ 满足运算封闭，那么 $P$ 是子幺半群。

##### 例：

$(Z, \cdot)$，$\cdot$ 是通常定义的乘法。

1. $(E, \cdot)$ 是子半群
2. $(O, \cdot)$ 是子幺半群

##### 例 2：

设 $(S, \circ)$ 是一个半群，$a \in S$，$B = \{a^n | n \ge 1\}$ 是子半群。

设 $(M, \circ, e)$ 是幺半群，$a \in M$，$P = \{a^n | n \ge 0\}$ 是子幺半群，设 $Q$ 是 $(M, \circ, e)$ 的可逆元素的集合，则 $(Q, \circ e)$ 也是子幺半群。

##### 定理：

一个要半群的任意多个子幺半群的交集仍是子幺半群。

证明：设 $(M, \circ e)$ 是幺半群，令 $I$ 为一个指标集，对 $\forall \alpha \in I$，$M_{\alpha}$ 为子幺半群。
$$
P = \bigcap_{\alpha \in I}M_{\alpha}
$$

1.  运算封闭：$\forall x, y, \in P = \bigcap_{\alpha \in I}M_{\alpha}$，从而 $x, y \in M_{\alpha}$，对 $\forall \alpha \in I \Rightarrow x \circ y \in M_{\alpha} \Rightarrow x \circ y \in P$
2.  显然有幺元

##### 定理：

$A$ 是半群 $S$ 的非空子集，则 $S$ 的一切包含 $A$ （避免交集为空）的子半群的交集 $Q$ 也是子半群，由 $A$ 生成（张成）的子半群，记为 $(A)$。子幺半群 $(A)$ 同理。

#### 定义：

（幺）半群为循环（幺）半群，如果是由某个元素生成的，记为 $(a)$.

$(a) = \{a^n | n \ge 1\}$.

##### 定理：

循环（幺）半群必定是可交换半群。
$$
x \circ y = a^m \circ a^n = a^{m + n} = a^{n + m} = a^n \circ a^m = y \circ x
$$

## 半群关系

#### 1. 同构的的定义：

定义：$(S, \circ)$, $(T, *)$ 是个半群，若 $\exists \phi: S \to T$，是双射，使得 $\forall a, b \in S$ 有：
$$
\varphi(a \circ b) = \varphi(a) * \varphi(b)
$$
则两个半群为同构，记为 $(S, \circ) \cong (T, *)$，简记 $S \cong T$， $\varphi$ 为 $S \to T$ 的一个同构（映射）。

同理定义：外加条件 $\varphi(e) = e'$，为同构幺半群。

##### Cayley 定理：

任何幺半群 $(M, \circ, e)$ 同构与变换幺半群 $(L(M), \circ, I_m)$.

#### 同态的定义：

 设 $(S, \circ)$ 和 $(T, *)$ 是半群，如果存在 $\varphi: S \to T$，使得 $\forall x, y \in S$ 有：

$$
\varphi(x \circ y) = \varphi(x) *\varphi(y)
$$

则称 $(S, \circ)$ 与 $(T, *)$ 是同态的，$\varphi$ 称为 $S$ 到 $T$ 的一个同态，$\varphi(S)$ 称为同态象。同态幺半群类似定义。

##### 定理：

与半群同构的群为半群。