离散数学 4 - 群论
笔记 | 数学 | 计算机 | 离散数学
离散数学（Discrete mathematics）是数学的几个分支的总称，研究基于离散空间而不是连续的数学结构。与连续变化的实数不同，离散数学的研究对象——例如整数、图和数学逻辑中的命题——不是连续变化的，而是拥有不等、分立的值。因此离散数学不包含微积分和分析等“连续数学”的内容。离散对象经常可以用整数来枚举。
2018-11-6

[上一篇：离散数学 3 - 近视代数](blog.php?id=21)

[下一篇：离散数学 5 - 图论](blog.php?id=28)

## 群的定义和例子

#### 群的定义

代数系统，满足结合律，有左单位元，有左逆元，定义为群 $G$（$Group$）

>    回顾定义：每个元素都有逆元素的幺半群称为群。

##### 定义 1.2：

群 $G$ 可为可换群（交换群），若乘法 $\circ$ 满足交换律，又称阿贝尔群。

##### 定义 1.3：

有限群，$G$ 为有限集，$G$ 的基数 = $G$ 的阶，$o(G) = |G|$

例：模 $n$ 剩余类定义加法 $[i] + [j] = [i +j]$，为 $n$ 阶阿贝尔群。

## 群的简单性质

##### 定理 2.1：

设 $(G, \circ)$ 是一个群，$\forall \in G$，$a$ 的左逆元也是 $a$ 的右逆元。

证明：

$$
\forall a \in G，有 a_l \circ a = e，则 a_{l_l} \circ a = e \\
a_l \circ (a \circ a_l) = (a_l \circ a) \circ a_l = e \circ a_l = a_l \\
两边同乘 a_{a_l}，得：a_{l_l} \circ (a_l \circ (a \circ a_l)) = a_{l_l} \circ a_l \\
(a_{l_l} \circ a_l) \circ (a \circ a_l) = a_{l_l} \circ a_l \\
e \circ (a \circ a_l) = e \\
a \circ a_l = e
$$

##### 定理 2.2：

左幺元就是右幺元：

$$
\begin{align}
& \forall a \in G, 有 e \circ a = a \\
& a \circ e = a \circ (a_l \circ a) \\
& a \circ e = (a \circ a_l) \circ a \\
&a \circ e = e \circ a = a
\end{align}
$$

##### 定理 2.3：

群的两个定义等价

##### 定理 2.4：

$(a^{-1})^{-1} = a$，$(ab)^{-1} = b^{-1}a^{-1}$

##### 定理 2.5：

$$
\forall a, b \in G，在群 G 中，方程 \\
ax = b, \quad ya = b
$$

关于未知量 $x, y$ 有唯一解。

##### 定理 2.6：

$G$ 对二元代数运算 $\circ$ 构成群的充分必要条件是一下两个条件：

1.  满足交换律
2.  $ax = b$，$ya = b$，$x，y$ 解唯一。

##### 定理 2.7：

群 $G$ 中的乘法满足消去律，即对 $\forall x, y, a \in G$:

$$
ax = ay，那么 x = y，满足左消去律 \\
xa = ya，那么 x = y，满足右消去律
$$

##### 定理 2.8：

非空有限集合 $G$ 对二元代数运算 $\circ$ 构成群的充分必要条件是以下两个条件同时成立：

1. $\circ$ 满足结合律
2. $\circ$ 满足左消去律

证明：根据之前的一个定理 $sS = S，St = t$ 则为群。

求证：$gG = G$。

做映射：$f: G \to gG$ 使得对于 $\forall x \in G$，$f(x) = gx$，若双射，则基数相等，再根据：

$$
\left.
\begin{array}{1}
A \subseteq B \\
|A| = |B|\\
\end{array}
\right\}
\Rightarrow A = B
$$

##### 定义 2.1：

设 $G$ 是一个群，$a \in G$，$a^n = e$ 的最小整数 $n$ 为 $a$ 的阶，如果这样的正整数不存在，则 $a$ 的阶无穷大，记 $a^{o(a)} = e$

##### 定理 2.9：

有限群的每个元素的阶不超过有限群的阶

例 1：3 阶群是交换群

例 2；4 阶群中无 3 阶元素

## 子群 生成子群

##### 定义 3.1：

设 $S$ 是群 $G$ 的非空子集，如果 $G$ 的乘法在 $S$ 中封闭（$S \circ S = S$）且对此乘法也构成一个群，则称 $S$ 是 $G$ 的子群（记为 $S < G$）

##### 例 1：

任何一个至少含有两个元素的群 $G$，至少有两个不同的子群，一个是 $G$，一个是 $\{e\}$

##### 例 2：

$(Z, +) < (Q, +)$

##### 例 3：

偶数集合 $(2Z, +) < (Z, +)$

##### 定理 3.1：

设 $G_1 < G$ ，那么 $G_1$ 中单位元是 $G$ 中的单位元，$a$ 在 $G_1$ 中的逆元素也是在 $G$ 中的逆元。

##### 定理 3.2：

群 $G$ 的非空子集 $S$ 是 $G$ 子群的充分必要条件：

1. $\forall a, b \in S，ab \in S$
2. $\forall  a \in S，a^{-1} \in S$

##### 定理 3.3：

群 $G$ 的任意多个子群的交还是 $G$ 的子群。

##### 例 1：

任何一个子群不能是它的两个真子群的并

##### 定理 3.5：

群 $G$ 的非空有限集合 $F$ 是 $G$ 的子群的充分必要条件：

$FF \subseteq F$，即对 $\forall a, b \in F$，$ab \in F$

##### 定义 3.6：

群 $G$ 的元素 $a$ 称为 $G$ 的中心元素，如果 $a$ 与 $G$ 的每个元素可交换，即对 $\forall x \in G$，$xa = ax$，$G$ 的所有种新元素的集合 $C$ 称为 $G$ 的中心。

##### 定理 3.7：

群 $G$ 的中心 $C$ 是 $G$ 的可交换子群。

## 变换群 同构

##### 定义 4.1：

设 $(G_1, \circ)$ $(G_2, *)$ 是群，如果存在一个一一对应 $\phi: G_1 \to G_2$，使得对 $\forall a, b \in G$，都有 $\phi(a \circ b) = \phi(a) * \phi(b)$，则称群 $G_1$与 $G_2$ 同构，记为 $G_1 \cong G_2$，此时 $\phi$ 称为 $G_1$ 到 $G_2$ 上的一个同构。

##### 定义 4.2：

设 $S$ 是一个非空集合，$Sym(S)$ 是从 $S$ 到 $S$ 的一一对应关系，对映射的合成，构成一个群，当 $S = \{1, 2, \ldots, n\}$ 时，记 $Sym(S) = S_n$，$Sym(s)$ 的任一子群称为 $S$ 的一个变换群，$S_n$ 的任一子群称为置换群。

##### 定理 4.1：

任何一个群都同构一个变换群

##### 定理 4.2：

任何一个 $n$ 阶有限群都同构 $n$ 次置换群 $S_n$ 的一个 $n$ 阶子群。

##### 定义 4.3 ：

设 $(G, \circ)$ 是一个群，如果存在一个从 $G$ 到 $G$ 的一一对应 $\phi$，使得对 $\forall a, b \in G$，都有：

$$
\phi(a \circ b) = \phi(a) \circ \phi(b)
$$

则称 $\phi$ 是 $G$ 的一个自同构。

## 循环群

##### 定义 5.1：

群 $G$ 称为循环群，如果 $G$ 是由其中某个元素 $a$ 生成的，即 $(a)  = G$

如：整数加法群 $(Z, +)$ 是循环群，其生成元为 1.

##### 定理 5.2：

循环群 $G = (a)$ 是无穷循环群的充分必要条件是 $a$ 的阶无穷大，此时：

$$
G = \{\ldots, a_n, \ldots, a^{-2}, a^{-1}, e, a^1, a^2, \ldots, a^n, \ldots\}
$$

循环群 $G = (a)$ 是 $n$ 阶循环群的充分必要条件是 $a$ 的阶为 $n$，此时：

$$
G = \{e, a, a^2, \ldots, a^{n-1}\}
$$

##### 定理 5.2：

1. 无穷循环群同构于整数加群 $(Z, +)$.
2. 阶为 $n$ 的有限循环群同构于膜 $n$ 剩余类加群 $(Z_n, +)$. 

##### 定理 5.3：

循环群 $G = (a)$ 是由 $a$ 生成的循环群，则：

1. 循环群的子群还是循环群
2. 如果 $G$ 是无穷循环群，则 $G$ 的子群为 $H_0 = \{e\}$，或是某个具有最小正整数的元 $a^m$ 生成的。于是，对 $m = 1, 2, \ldots,$

$$
H_0 = \{e\}，H_m = (a^m)
$$

是 $G$ 的所有子群。

3. 无穷循环群中，除了 $H_0 = \{e\}$ 外，都是无穷循环子群，从而都同构于 $G$ 本身。
4. 阶为 $n$ 的循环群中，每个子群的阶整除 $n$。对 $n$ 的任一因子 $q$ 必有一个阶为 $q$ 的子群。于是 $G$ 的全部子群为：

$$
H_0 = \{e\}，H_m = (a^m)， m | n
$$

每个子群 $H_m$ 的阶为 $n / m$.

## 子集的陪集 拉格朗日定理

##### 定义 6.1：

设 $H < G$，$\forall a \in G$，$aH$ 称为子群 $H$ 的一个左陪集，同理定义右陪集。

##### 定理 6.1：

子群 $H < G$，$aH = H \iff  a \in $H

证明：

$\Rightarrow$ 若 $aH = H$，则 $a = a \circ e \in aH = \ H$，所以 $a \in H$

$\Leftarrow$ 已知 $a \in H$，

①对 $\forall x \in aH$，有 $h \in H$，使 $x = aH$，由 $a \in H$，$h \in H$，因为 $H < G$，知 $x = a \circ h \in H$，从而 $aH \subseteq H$

② 对 $\forall x \in H$，由 $a \in H$，因为 $H < G$，知 $a^{-1}  \in H$，从而 $a^{-1}x \in H$，从而 $x = a(a^{-1}x) \in aH$，有 $H \subseteq aH$。

从而 $aH = H$

##### 定理 6.2：

$H < G$，$a, b \in G$，则 $aH = bH \iff a^{-1}b \in H$，证明方法用上述定理即可

##### 定理 6.3：

$H < G$，$a, b \in G$，或者 $aH = bH$，或者 $aH \cap bH = \phi$

##### 定理 6.4：

$H < G$，$\forall a, b \in G$，$|aH| = |bH|$

证明；定义 $\phi(ah_1) = bh_2$，证明 $\phi$ 单射满射

##### 定理 6.5：

设 $H < G$，$H$ 的所有左陪集构成的集族是 $G$ 的一个划分。

证明：

①不相交

②$G = \bigcup_{a \in G}aH$ （证明互为子集）

##### 定理 6.6：

$H < G$，$S_l$，$S_r$ 分别是左右陪集构成的集族 $|S_l| = |S_r|$

##### 定义 6.2：

$H < G$，$j = [G : H]$ 表示 $H$ 的所有不同的左陪集的个数为 $j$，称为 $j$ 为 $H$ 在 $G$ 中的指数，若 $j$ 不存在，$H$ 在 $G$ 中的指数无穷大

##### 定理 6.7 拉格朗日定理：

$$
|G| = |H| \cdot [G : H]
$$

##### 推论 6.1：

有限群中的每个元素的阶整除该有限群的阶

##### 推论 6.2：

群 $G$ 的阶 $p$ 的素数，则 $G$ 一定是循环群

##### 推论 6.3：

$G$ 是 $N$ 阶群，$\forall a \in G$，$a^{N} = e$ 