女巫的面包
文章
欧 · 亨利，玛莎 · 米查姆小姐是街角上那家小面包店的老板娘（那种店铺门口有三级台阶，你推门进去时，门上的小铃就会响起来）。玛莎小姐今年四十岁了，她有两千元的银行存款，两枚假牙和一颗多情的心，错过婚的女人真不少，单通玛莎小姐一比，她们条件可差得远啦...
2019-4-4

> 欧亨利小说集

玛莎 · 米查姆小姐是街角上那家小面包店的老板娘（那种店铺门口有三级台阶，你推门进去时，门上的小铃就会响起来）。



玛莎小姐今年四十岁了，她有两千元的银行存款，两枚假牙和一颗多情的心，错过婚的女人真不少，单通玛莎小姐一比，她们条件可差得远啦。



有一个顾客每星期来两三次，玛莎小姐逐渐对他产生了了好感。他是个中年人，戴眼镜，棕色的胡子修建得整整齐齐的。



他说英语时带很重的德国口音。他的衣服有的地方磨破了，经过织补，有的地方皱的不成样子。但他的外表仍旧很整饬，礼貌又十分周全。



这个老顾客老是买两个陈面包。新鲜面包是五分钱一个，陈面包五分钱却可以买两个。除了陈面包以外，他从来没有买过别的东西。



有一次，玛莎小姐主要到他手指上有一块红褐色的污迹。她利可断定这位顾客是艺术家，而且非常穷困。毫无疑问，他准是住阁楼的人物，他在那里画画，啃啃陈面包，呆想着玛莎小姐面包店里各式各样好吃的东西。



玛莎小姐坐下来吃牛排、面包卷、果酱和喝红茶的时候，常常会好端端地叹气起来，希望那个斯文的艺术家能够分享她的美味的饭菜，不必在阁楼里啃硬面包。玛莎小姐的心，我早就告诉过你们了，是多情的。



为了证实她对这个顾客的职业猜测是否正确，她把以前拍买来的一副绘画从房间里搬到外面，搁在柜台后面的架子上。



那是一副威尼斯风景。一座壮丽的大理石宫殿（画上那样标明）矗立在画面的前景 —— 或者不如说，前面的水景上。此外还有几条小平底船（船上有位大力水手，带出了一道痕迹），有云彩、苍穹和许多明暗烘托的笔触。艺术家是不可能不注意到的。



两天后，那个顾客来了。



「两个陈面包，劳驾。」



「夫人，你这幅画不坏。」她用纸把面包包起来的时候，顾客说道。



「是吗？」玛莎小姐说，她看到自己的计谋得逞了，便大为高兴。「我最爱好艺术和 —— 」（不，这么早就说「艺术家」是不妥的）「和绘画。」她改口说。「你认为这画不坏吗？」



「宫殿，」顾客说，「画的不太好。透视法用的不真实。再见，夫人。」



他拿起面包，欠了欠身，匆匆走了。



是啊，他准是一个艺术家。玛莎小姐把画搬回了房间里。



他眼睛后面的目光是多么温柔和善啊！他的前额有多么宽阔！一眼就可以判断透视法 —— 却靠陈面包过活！不过天才在成名之前，往往要经过一番奋斗。



假如天才有两千元银行存、一家面包店和一颗多情的心作为后盾，艺术和透视法能将达到多么辉煌的成就啊 —— 但这只是白日梦罢了，玛莎小姐。



最近一个时间他来的时候往往隔着货柜聊一会。她似乎渴望着同玛莎小姐的愉快的谈话。



他一直买陈面包。从没有买过蛋糕、馅饼，或是她店里的可口的甜点菜。



她觉得他仿佛瘦了一点，精神也有点颓唐。他很想在他买的寒酸食物里加一些好吃的东西，只是鼓不起勇气来。她不敢冒失。她了解艺术家高傲的心理。



玛莎小姐在店堂里的时候，也穿穿起了那件蓝点子的绸背心来了。她在后房熬了一种神秘的温棒子和硼砂的混合物。有许多人用这种汁水美容。



一天，那个顾客又像平常那样来了，把五分镍币往柜台上一捆，买他的陈面包。玛莎小姐去拿面包的当儿，外面响起一阵嘈杂的喇叭声和警钟声，一辆救火车轰隆驶过。



顾客跑到门口张望，遇到这种情况，谁都会这样做的。玛莎小姐突然灵机一动，抓住了这个机会。



归他后面最低的一架格子里放着新鲜黄油，送牛奶的人拿来还不到十分钟。玛莎小姐用切面包额刀子把两个陈面包都拉了一天深深的口子，各塞进了一大片黄油，再把面包按紧。



顾客再进来时，她已经把面包用纸包好了。



他们分外愉快地扯了几句。顾客走了，玛莎小姐情不自禁地微笑起来，可是心头不免着慌。



她是不是太大胆了呢？他会不会不高兴呢？绝对不会的。事物并不代表语言。黄油并不象征有失闺秀身份的冒失行为。



那天，她的心思老是在这件事上打转。她揣摩着他发现这场小骗局时的情景。



他会放下画笔和调色板。画染上支着他正在画的图画，那幅画的透视法一定是无可指摘的。



他会拿起干面包和清水当午饭。他会切开一个面包...



想到这里，玛莎小姐的脸上泛起了红晕。他吃面包的时候；会不会想到那只把黄油塞在面包的手呢？他会不会...



前门上的铃铛闹人地响了。有人闹闹嚷嚷地走进来。



玛莎小姐赶到店堂里。那儿有两个男人。一个是叼着烟斗的年轻人 —— 她以前从没见过，另一个就是她的艺术家。



他的脸涨得通红，帽子推到后脑勺上，头发揉的乱蓬蓬的。他捏紧拳头，狠狠地朝玛莎小姐摇晃。竟然向玛莎小姐摇晃。



「Dummkop！（笨蛋）」他拉开嗓子嚷道，接着又喊了一声 Tausendonfer！（五雷轰顶的！）或者类似的德国话。



年轻的那个竭力想把他拖开。



「我不走」，他怒气冲冲地说，「我非得根她讲个明白不可。」



他擂鼓似的敲着玛莎小姐的柜台。



「你把我给毁啦」。他嚷道，他的蓝眼睛几乎要在镜片后面闪出火来。「我对你说吧，你是个讨厌的老猫！」



玛莎小姐虚弱无力地倚在货架上，一手按着那件蓝点子的绸背心。年轻人抓住同伴的衣领。



「走吧」，他说，「你也骂够啦。」他把那个暴跳如雷的人拖到门外，自己又回来了。



「夫人，我认为应当把这场吵闹的原因告诉你」，他说，「那个人姓卢姆伯格。他是建筑图样设计师。我和他在一个事务所里工作。



「他在绘制一份新市政厅的平面图，辛辛苦苦地干了三个月。准备参加有奖竞赛。他昨天刚上完墨。你明白，制图员总是先用铅笔打底稿的。上好墨之后，就用陈面包屑擦去铅笔印，陈面包比擦字橡皮好得多。



「布鲁姆伯格一向在你这买面包。今天 —— 嗯，你明白，里面的黄油可不 —— 嗯，布鲁姆伯格的图样成了废纸。只能裁开来包三明治啦。」



玛莎小姐走进后房。她脱下蓝点子的绸背心，换上那件穿旧了的棕色哗叽衣服。接着，她把温棒子和硼砂煎汁倒在窗外的垃圾箱里。

