离散数学 5 - 图论
笔记 | 数学 | 计算机 | 离散数学
离散数学（Discrete mathematics）是数学的几个分支的总称，研究基于离散空间而不是连续的数学结构。与连续变化的实数不同，离散数学的研究对象——例如整数、图和数学逻辑中的命题——不是连续变化的，而是拥有不等、分立的值。因此离散数学不包含微积分和分析等“连续数学”的内容。离散对象经常可以用整数来枚举。
2018-11-22

[上一篇：离散数学 4 - 群论](blog.php?id=23)

## 基本定义

$V$ 为一个非空集合，其一切两个元素的子集所形成的的集族记为 $P_2(V)$ 也就是 $P_2(V) = \{A | A \subseteq V, |A| = 2\}$

#### 无向图

$E \subseteq P_2(V)$，二元组 $(V, E)$ 就被称为一个无向图。$V$ 是顶点集，$E$ 为边集，如果 $\{u, v\} \in E$ 则称 $u$ 与 $v$ 相邻接。

##### 其他定义

1. 无向图常记为 $G$，即 $G = (V, E)$。如果 $|V| = p$，$|E| = q$，也有时说 $G$ 是一个 $(p, q)$ 图，即具有 $p$ 个顶点 $q$ 条边的无向图。$(1, 0)$ 称为平凡图。
2. 常用小写字母 $u, v, w, \ldots$ 表示顶点，而用 $x, y, z, \ldots$ 表示边。
3. 联结：两点之间有边称为联结，简记 $x = uv$
4. 邻接：联结两点即邻接两点；有一个共同顶点的边为联结边
5. 无向图上的边集可以实际上是一个反自反对称的二元关系
6. 边集为空称为零图

##### 伪图

1. 环：联结一个顶点与其自身的边称为环。
2. 多重边：图中的两个顶点之间不值一条边，这些变称为多重边
3. 有环或多重边的图称为伪图。（伪图不是图）

#### 有向图

$A \subseteq V \times V$，二元组 $(V, A)$ 称为一个有向图，常记为 $D = (V, A)$，有向图中的边称为有向边或弧。若 $x = (u, v)$ ，$y = (v, u)$，$x$ 和 $y$ 称为对称弧。

##### 其他定义

1. $x = (u, v)$，$u$ 称为起点，$v$ 称为终点
2. 不含对称弧的有向图称为定向图

#### 子图

图 $G = (V, E)$，图 $H = (V_1, E_1)$ 为 $G$ 的子图，如果 $V_1 \subseteq V$ ，$E_1 \subseteq E$。

##### 其他基本定义

1. 生成图：若子图和原图的边集相等，则称子图为`生成图`。
2. 包含：若 $G$ 的两个子图 $G_1, G_2$，$G_2$ 又是 $G_1$ 的子图，我们称 $G_1$ 包含 $G_2$
3. 真子图：包含不相等，称为真子图
4. 极大子图：子图 $H$ 具有某种特征，原图中不存在满足此特征且真包含与此子图的子图 $S$，则称此子图 $H$ 为满足某种特征的极大子图
5. 增减一点，同时减掉与之相连的边
6. 增减一边
7. 同构图，记为 $G \cong H$

##### 从局部推全部 —— Ulam 猜想

设 $G = (V, E)$，$H = (U, F)$，对于每个 $i$，都有 $G_i - v_i \cong H - u_i$，则 $G \cong H$

#### 度数

与顶点 $v$ 相连的边的数目称为顶点 $v$ 的度，记作 $deg v$ 或者 $d(v)$，每个顶点的度数之后是个不变量

##### 欧拉定理

设 $G = (V, E)$，是一个 $(p, q)$ 图，则：

$$
\sum_{v \in V} d(v) = 2q
$$

此定理对伪图也成立。



推论：在任意图中，度为奇数的顶点的数目必须为偶数。

##### 其他定义

1. 顶点度的范围：$0 \le d(v) \le p - 1$
2. 最大度：$\Delta(G) = max_{v \in V}\{d(v)\}$
3. 最小度：$\delta(G) = min_{v \in V}\{d(v)\}$
4. 正则图：称图 $G$ 为 $r$ 度正则图（也叫做 $r$ 次图），如果 $\delta (G) = \Delta (G)$。一个具有 $p$ 个顶点的 $p - 1$ 度正则图称为完全图，记为 $K_p$

三次图有偶数个顶点



1. 度数为 $0$ 的顶点称为孤立顶点

## 路，圈，连通图

#### 路，圈，连通图

1. 通道：图中的顶点和边的交错序列，称为通道，首尾相连的通道称为闭通道（通道的集合中去掉边也不会引起歧义）
2. 迹：通到上的边不相同称为一条迹，收尾相连的为闭迹
3. 路：顶点不同的通道称为路，首尾相连称为圈（有向图中称为贿赂）
4. 连通图：图 $G$ 连通，如果 $G$ 中任意两个不同的顶点至少有一条路连接
5. 分支：图 $G$ 的最大连通子图称为 $G$ 的一个分支（也称为支）

##### 等价关系

两点为等价关系 $u \cong v$ ，如果存在一条联结 $u$ 和 $v$ 的路

##### 定理

1. 若对于每对 $u$ 和 $v$ 都有 $d(u) + d(v) \ge p - 1$，则 $G$ 是连通的
2. 如果图中每个顶点的度数均为偶数，且至少有一个顶点不是孤立点，则图中必有一个圈
3. 如果 $u$ 与 $v$ 间有两条不同的路联结，则图中必有一个圈

## 补图，偶图

#### 补图

设 $G = (V, E)$ 是一个无向图，中：

$$
G^c = (V, P_2(V) \backslash E)
$$

称为 $G$ 的补图。如果 $G \cong G^c$，则称 $G$ 是自补图。



定理：在补图 $G^c$ 中两个顶点 $u$ 与 $v$ 邻接，当且仅当 $u$ 与 $v$ 在 $G$ 中不邻接。

##### 三角形

$K_3$（三度正则完全图）称为一个三角形



定理：图 $G$ 中包含 $6$ 个顶点，那么 $G$ 中有一个三角形或者 $G^c$ 中有一个三角形（在「关系」中已经证明过）

##### Ramsey 数

找一个最小正整数 $r(m, n)$ ，使得任何有 $r(n, m)$ 个顶点的图一定含有一个 $K_m$ 或者含有一个 $K_n^c$，称 $r(m, n)$ 为 Ramsey 数

由上面那个定理知：$r(3, 3)  \le 6$，但顶点为 $5$ 的图 $G$ 中，确实存在 $G$ 和 $G^c$ 中都没有三角形的图。所以 $r(3, 3) = 6$



证明：$r(3, 4) = 9$

#### 偶图

图 $G = (V, E)$ 有一个划分 $\{V_1, V_2\}$，划分之间任意两点不能相邻，称这个图为偶图。若偶图中， $\forall v_1 \in V_1$ 都 $\exists v_2 \in V_2$，使得 $(v_1, v_2) \in E$，那么称为此偶图为完全偶图

##### 距离与最短路

联结 $u, v$ 的最短路的长度称为 $u, v$ 距离，记为 $d(u, v)$，如果 $u, v$ 不想联结，则 $d(u, v) = \infty$

##### 定理

1. 图 $G$ 是偶图当且仅当它的所有圈的长度都是偶数
2. 具有 $p$ 个顶点无三角形的图中最多有 $[p^2 / 4]$ 条边

## 欧拉图

欧拉闭迹：一条闭迹（边不能重复，点可以）包含所有的顶点和所有边，则称该闭迹为一条欧拉闭迹。

欧拉图：存在欧拉闭迹的图称为欧拉图

##### 定理

图是欧拉图当且仅当图是连通且每个顶点的度都是偶数。

<u>推论</u>：

$G$ 是一个连通图，下面的命题等价：

1. $G$ 是一个欧拉图
2. $G$ 的每个点都度数都是偶数
3. $G$ 的边集能划分成若干边互不相交的圈

##### 欧拉迹定义

包含图的所有顶点和边的迹称为一条欧拉迹（起终点未见得相同，欧拉迹 = 欧拉闭迹 + 欧拉开迹）

<u>推论</u>：

图 $G$ 有一条欧拉迹当且仅当 $G$ 是连通的并且最多有两个奇数顶点。

##### 一笔画问题

能一笔画的充分必要条件是：奇数顶点的个数是 0 或 2.

##### 定理

图 $G$ 是连通图，$G$ 恰有 $2n$ 个奇数顶点，$n \ge 1$。则 $G$ 的全部边可以排成 $n$ 条开迹，而且至少有 $n$ 条开迹。

## 哈密顿图定义

##### 哈密顿路定义

图的生成路称为哈密顿路。生成圈称为哈密顿圈，有哈密顿圈的图称为哈密顿图。

哈密顿图是连通图并且每个顶点的度不小于 2. 

##### 哈密顿图的必要条件

设 $G = (V, E)$ 是哈密顿图，则对 $V$ 的每个非空子集 $S$，则有：

$$
\omega (G - S) \le |S|
$$

其中 $G - S$ 是 $G$ 中去掉 $S$ 中的那些点后得到的图，$\omega (G - S)$ 表示 $G - S$ 的分支数目。



<u>必要条件 2</u>：

设 $G$ 是一个有 $p(p \ge 3)$ 个顶点的图，如果：

$$
\delta(G) \ge \frac{p}{2}
$$

则 $G$ 是一个哈密顿图。



<u>必要条件 3</u>：

设 $G$ 是有 $p(p \ge 3)$ 个顶点的图，如果对 $G$ 的任意一对不相邻的顶点 $u, v$，都有：

$$
d(u) + d(v) \ge p
$$

则 $G$ 是一个哈密顿图。



<u>引理</u>：设 $G$ 是由 $p(p \ge 3)$ 个顶点的图，$u, v$ 是 $G$ 的任意一对不相邻的顶点，如果 $d(u) + d(v) \ge p$，那么 $G$ 是哈密顿图当且仅当 $G + uv$ 是哈密顿图。

##### 定理

设 $G$ 是一个有 $p$ 个顶点的图，如果对 $G$ 的任意一对不相邻的顶点 $u, v$，都有：

$$
d(u) + d(v) \ge p - 1
$$

则 $G$ 有哈密顿路。

#### 图的邻接矩阵

用矩阵来存图。

##### 定理

设 $A, B$ 是图 $G = (V, E)$ 对 $V$ 的元素的两种不同的编号下对应的邻接矩阵，则存在一个置换矩阵 $P$ 使得 $A = PBP^T$。亦即适当的交换 $B$ 的行以及相应的列就会得到 $A$。

##### 定理

设 $G = (V, E)$ 是一个 $(p, q)$ 图，$p \times p$ 矩阵 $A$ 是 $G$ 的邻接矩阵，则 $G$ 中 $v_i$ 和 $v_j$ 间长为 $l$ 通道的条数等于 $A^l$ 的第 $i$ 行第 $j$ 列元素的值，其中 $i \neq j$。

##### 定理

设一个有 $p$ 个顶点的图，$A$ 是他的邻接矩阵，则图示连通，当且仅当 $(A + I)^{p - 1} > 0$

#### 带权图

三元组 $(V, E, f)$，$f(v)$ 称为顶点 $v$ 的权，类似的 $(V, E, g)$，$g(e)$  称为边 $e$ 的权。

最短路问题的定义：略

## 树

### 数及其性质

##### 树的定义

无圈图称为森林，连通的无圈图称为树

森林的每个连通分支都是树，森林就是由若干棵树组成的图，仅有一个顶点的树称为平凡树。

树与下面命题等价：

1. $G$ 是树
2. 任两个不同顶点间有唯一的一条路径相连
3. 顶点 = 边 + 1
4. 图无圈
5. 不相邻两点间加一条边，形成唯一圈的图

##### 推论

任一非平凡树至少有两个 1 度顶点

##### 极小连通图

去掉任意一条边就不连通的图

##### 偏心率定义

设 $G = (V, E)$ 是连通图，$v \in V$，数

$$
e(v) = max_{u \in v}\{d(u, v)\}
$$

称为 $G$ 的偏心率。数

$$
r(G) = min_{v \in V}\{e(v)\}
$$

称为 $G$ 的半径。满足 $r(G) = e(v)$ 的顶点 $v$ 称为 $G$ 的中心点，$G$ 的所有中心点组成的集合称为 $G$ 的中心，记为 $C(G)$。

对于树而言， $e(v) = max_{v \in V}\{d(u, v)\} = max_{u \in V, d(u) = 1}\{d(u, v)\}$

##### 定理

每棵树的中心或含有一个顶点，或含有两个相邻的顶点

### 生成树

生成树的定义：略

生成森林的定义：略

- $T_1$，$T_2$ 是 $G$ 的生成树，是 $T_1$ 的边而不是 $T_2$ 的边的条数称为 $T_1$ 到 $T_2$ 的距离，记为 $d(T_1, T_2)$
- 基本变换：$T_1 - e_1 + e_2$
- $T_1$，$T_2$ 是 $G$ 的生成树，距离为 $k$，则从 $T_1$ 开始经过 $k$ 次基本变换就能得到 $T_2$.
- 最小生成树：略

### 割点、桥、割集

##### 定理

- 连通图至少有两个顶点不是割点（最长路的两个端点一定不是）