JLPT 语法笔记
日语 | 语言 | JLPT | 语法
之前为了赶进度快速地学完《中日交流标准日本语》，掌握了部分语法、单词等内容，但是还有很多内容不熟悉甚至完全忘记。本文记录在第二次过教材时，发现的没掌握或者不熟练的语法、单词等知识点，以便日后再次复习使用。
2019-7-17

## JLPT - N5

### 数词和数量词的读法

#### 数词

４０<!--よんじゅう-->、７０<!--ななじゅう-->、９０<!--きゅうじゅう-->

一万、一千万、一億，要把「いち」读出来

#### 数量词

数词：注意 3 的浊音变，1、6 和 8 的促音变。



量词：章<!--しょう-->、重<!--じゅう-->、畳<!--じょう-->、羽<!--わ-->

- 「本・匹」前接「１・６・８」发生促音变 + 半浊音变；但是「冊・歳」前接「１・８」发生促音变，而「6」不会。
- 人数：四人<!--よにん-->

#### 时间

月份：四月<!--しがつ-->、七月<!--しちがつ-->、九月<!--くがつ-->



月数：一ヶ月<!--いっかげつ-->、六ヶ月<!--ろっかげつ-->（与一般量词一样有促音变）



日期：

特殊情况：

1. 一日<!--ついたち-->、二十日<!--はつか-->
2. 四日<!--よっか-->、十四日<!--じゅうよっか-->、二十四日<!--にじゅうよっか-->
3. 二日<!--ふつか-->、五日<!--いつか-->（没有促音）
4. 三日、六日、七日、八日<!--ようか-->、九日

一般情况：7 读作 しち，9 读作 く



天数：一日間<!--いちにちかん-->、二十日間<!--はつかかん-->；2 - 10 使用训读加 + 間<!--かん-->



时间点：四時<!--よじ-->、九時<!--くじ-->

### 其他语法

表示「仅仅只有」：

- 〜しか〜ない：有些不满
- 〜だけ：客观



それとも：是……还是……；【明日は雨ですか。それとも、晴れですか。】



かな・かしら：……吗？

- かな 表示疑惑或者不确定，多用于自言自语，常用于提出请求或者期望
- かしら 属于女性用语



时间 + すぎ・まえ：前<!--まえ-->表示还没到这个时间



结尾词「中」的读音：

- ちゅう：表示「之内，之中」的意思【勉強中、〜月中、午前中、今月中、水中】
- じゅう：表示「整个，全部」的意思【家中、学校中、世界中、半年中、一晩中】



〜ずつ：每……，一点点地……【日本語が少しずつ上手になりました。】



あまり：除了接否定表示不怎样，这个词有**肯定**的用法，表示「非常，太」

【あまり美味しいかったので、つい食べ過ぎてしまった。】



場合：表示「在……情况下」，前项大多是负面情况或是不希望出现的事情



〜てから：前后两个动作的间隔时间不能太长

- 区别于：〜て以来；〜してから、ずと〜；〜てからというもの（は）

## JLPT - N4

### 表示样态、好像、传闻

#### そうだ

接续：普通形，表示「听说……，据说……」，そうだ 表示间接获取的信息，没有否定式和过去式，表示否定在 そうだ 之前的内容否定，用 「〜によると・によれば・の話では」

【天気予報によると、明日雨が降るそうです。】



接续：动词 ます 形，い 形容词词干 / な 形容词词干（**特殊**：良さそうだ、なさそうだ），表示「看上去……，似乎……，眼看就要……」

【今日は図書館で面白そうな本を見つけました。】表示根据自己的所见所闻从而做出的评价。

#### ようだ

接续：动词 / い 形容词普通形，な 形容词词干 + な，名词 + の；

1. 表示「像……一样，宛如……」，同类事物不能相比【彼女は肌が雪のように白いから、白雪姫と呼ばれたそうだ。】
2. 「像……一样」，表示列举，举例【休みの日はゆっくり散歩できるようなところへ行きたいです。】
3. 「好像……，似乎……」，表示主观推测，不确定的语气【子供の頃、よく父を怒らせるようなことをしました。】

#### 〜らしい

接续：动词普通形 / い 形容词普通形，な 形容词词干 / 名词

1. 「好像……」，区别于「そうだ」那样直接的推测【佐藤さんは明日出張から帰ってくるらしいです。】
2. 「像……似的，地道的……」属于 い 形容词活用，接在名词后面，表示具备前面名词的应该具有的特点、性质、风格等。前后两个词语必须是**同类的事物**，比如不能形容一个男性「女の子らしい」
    1. 【学生なら学生らしく勉強や部活を頑張るべきだ。】
    2. 【日本語らしい日本語を身に付けたい。】
    3. 【今日は涼しくて、秋らしい天気です。】

#### みたいだ

除了接续（动词普通形 / い 形容词普通形 / な 形容词词干 / 名词）和「ようだ」不同，其他用法基本一样，「みたいだ」多用于口语。

### ところ 用法

〜ところ：前接动词词书形，表示「打算，正要……」

【これからお風呂に入るところです。】



〜ているところだ：正在……



〜たところだ：表示动作或变化刚刚结束的阶段，与现在间隔时间很短，容易误用，建议用「〜たばかり」



ところで：转换话题

### 尊他语

通用：**お・ご〜になる**、お・ご〜なさる、お・ご〜ください、被动形式表示尊敬



尊他动词：

1. いらっしゃる（来去在）、おいでになる（来去在）、見える（来）、お見えになる（来）、お越しになる（来）
2. おっしゃる（说）、ご存知です（知道）、ご覧になる（阅读）、ご覧ください（请看）
3. 召す（吃穿喝）、あがる（吃喝）、召し上がる（吃喝）

### 自谦语

通用：お・ご〜する、お・ご〜いたす



其他动词：

1. いたす、おる（在）、参る（来去）
2. 申す（说）、申し上げる（说）、存じでいる（知道）、存じ上げる（知道）
3. お目にかかる（见到）、ご覧いただく（请看，是「見てもらう」的自谦）
4. 拝見する、拝借する
5. 伺う（造访）、承る<!--うけたまわる-->（接受，听）

### 其他语法

〜たがる：「想要……，愿意……」，表示**第三人称**，第一人称用「たい」

【５歳の息子が野菜を食べたがらなくて、困っているんです。】



い 形容词词干 / な 形容词词干 + がる：「感到……，觉得……」

【娘はその大きい犬を怖がっていてしまった。】



〜ておく・とく：表示「事先……」，注意它的变形「ておいて・ておきます」，容易认不出来。

【この資料を２０部コピーしておいてください。】



〜てしまう・ちゃう：可以只是**单纯**地表示动作已经结束，常与「もう」搭配表示遗憾和懊悔。



〜だす：表示「……开始」，常用平假名书写，可能不太容易认出来。还可以表示「……出来」，「探しだす」「飛びだす」等。

【この小説は面白くて、読みだしたら止まらない。】



または〜：意为「或者……」【二番の入り口、または三番の入り口から入ってください。】



〜たつもりで：表示「就算是……，就当作……一样」，实际上不是，当作那样。【歌手になったつもりで、みんなの前で歌を歌う。】

〜たことにする：就当作……【その話は聞かなかったことにします。】



〜（よ）うとする：表示「打算……，想要……」【出かけようとした時に、電話のベルが鳴った。】



〜かわりに（〜代わりに）：常用假名书写，除了「代替，取代」的意思外，还有：

1. 条件是，同时：【日本語を教えてあげるから、その代わりに、英語を教えてください。】
2. 转折：【この料理は美味しい代わりに、値段が高い。】

〜にかわり・にかわって（代替……）



〜ちょっとも〜ない：「一点也不」【彼が作った料理はちょっとも美味しくない。】



〜がする：「感觉到……」前接表示听觉、味觉、嗅觉、触觉等类型的名词。【庭からバラの香りがします。】



〜だい・かい：表示疑问，男子口语。



さしあげる＝あげる、くださる＝くれる



〜てやる：「给……」，给比自己地位低的人做事【子供が寝る前に、絵本を読んでやります。】



〜てちょうだい：请，常见于女性或者儿童对关系亲密的人使用，正式场合一般不用【その単語の読み方を教えてちょうだい。】

## JLPT N3

### くらい・ぐらい 与 ほど

在表示「很高的程度　〜くらい」、「最高的程度　〜くらい〜はない」时，与「ほど」可以互换

【孫娘は目に入れても痛くないくらい可愛存在だ。】

【彼くらい努力する人はいない。】



在表示「最低程度」时，只能用「くらい」：

【これは新品だから、安いも５1,000円ぐらいはするだろう。】

### こと 用法

〜こと：表示命令

【指定の場所以外に自転車を止めないこと。】



〜ことか：接在句尾，表示赞叹或惊讶。



〜ことだ：提出忠告或者建议，「应该 / 不应该……」



〜ことに：令人……

【嬉しいことに、単身赴任中の父が週末に帰ってくることになった。】



〜ことにする：（区别于「異<!--こと-->にする」）

〜ことになる：都是「决定……」，一个主动一个被动。



〜ことになっている：计划、惯例、规章制度

【授業中は、携帯電話を使ってはいけないことになっている。】



〜ことはない・こともない：不必，用不着。

【試合に負けてそんなに落ち込むことはない。】

### 表示「……得不得了……，非常……」

- 〜てしかた<!--仕方-->がない・てしようがない・てしょうがない，表达说话人的感情，用于第三人称时，常在句末加「〜らしい・そうだ・ようだ」
- 〜てたまらない（源于动词「堪る」）
- 〜てならない（区别于：〜てはならない：不能……，不可以……）一般

【試合の最後の３分で相手に逆転された。残念て仕方がない。】

【扁桃腺が腫れて、喉は痛くてたまらない。】

【家族そろってディズニーランド行く友達が羨ましくてならない。】

### という

〜ということだ：听说……；也就是说……

【田中先生の話では、明日の試験はそんなに難しくないということです。】

【明日から会社に来なくてもいい。つまり君はクビということだ。】



〜というほどではない・というほどでもない：并没有达到……的程度

【日本語はできるが、会議の通訳は務まるというほどではない。】


### 〜ほど

〜ほど〜ない：比不上，不如；前接「名词」

【私は妹ほど歌が上手ではない。】



动词・い形容詞普通形、な形容詞な、名詞 ＋ ほど：表示强调

【この料理はとても辛くて、涙が出るほどだ。】



同上接续 + ほどではない・ほどの＋名詞＋ではない：没有达到……的的地步

【病状は手術が必要なほどではない。】



名詞＋ほど〜はない：没有比……更……

【これほど悲しいことはない。】

### 〜なんか・なんて

……之类的；单纯表示列举。

【これなんか似合うと思うよ。】



……之类的，……什么的；**用于自己时，表示谦逊的语气；用于他人表示轻蔑**

【日本語は、私なんかまだまだです。】

【君になんかわからない。】



竟然……；表示惊讶和意外；

【あの人が一番だなんて、驚いてしまった。】



名詞＋なんて＋名詞：表示列举：

【田中なんてやつは知らない。】

### 其他语法

〜あがる：ます形＋あがる，表示动作的完成。【最新の企画書が出来上がったので、どうぞご覧ください。】



〜いい・よい 只能用来表示积极的场合。而 「〜やすい」则表示客观性质。比如「壊れやすい」但是不能说「壊れよい」



〜一方だ：注意不是「一方で」，「だ」结尾表示「不断地，越来越」，同「〜ばかりだ」的意思

【最近の調査によれば、未成年の犯罪率は高くなる一方だ。】



〜おきに：每隔……表示时间或距离的间隔【この道には５メートルおきに気が植えてある。】

〜たびに：每当……表示一种习惯【近所のおばさんは、会うたびに自分の子供の自慢話しをする。】



〜がかり：花费时间。【三年がかりの調査の結果、工場排水に含まれている金属物質は住民に危険を及ぼしたことがわかった。】



〜難い：经常以「がたい」出现。



〜から〜にかけて：区别于「おかげて」【６月から７月中旬にかけて、北海道を除く日本に見られる雨の時期のつゆといいます。】



〜きる・きれる・きれない：把某动作做完【この小説はあまりに面白くて、徹夜して読みきった。】



〜くせに：明明……却。表示职责、不满；注意**前后主语一致**。【夫は１日ずっと家にいたくせに、掃除も洗濯も全くやっていなかった。】



〜最中に：正在……的时候，发生意外的事【お風呂に入っている最中に、子供が部屋で泣き出した。】



〜さえ〜ば：只要……就……

**注意接续**：

1. 動詞＋ます形　さえ　すれば・しなければ
2. い形容詞＋く　さえ　あれば・なければ
3. な形容詞＋`で`　さえ　あれば・なければ
4. 名詞　さえ　各种词「ば形」

【この薬飲みさえすれば、すぐ治れるというわけではない。】

【仕事が忙しくさえなければ、英語の勉強を続けない。】

【静かでさえあれば、狭くてもいい。】

【お金さえあれば幸せになれると考える人が多いようだ。】



〜じゃん・じゃない・じゃないの・じゃないか：表示「不是吗？」一种反问语气。第一种男女都常用，2/3 是女性用词，第 4 是男性用词。【本当は彼のことが好きなんじゃないの。だったら直接言えばいいじゃん。】



〜（は）する・（も）する：花费……，用了……；一般用于时间或费用的花费**超出预想**。

【入社して半年もしないうちに仕事を辞めた。】



〜たきり〜ない：自从……之后，再也没有……；【彼は出かけたきり、戻ってこない。】



〜たって・だって：

1. 即使……也：【今更謝ったって許してもらえないかもしれない。】
2. 无论……都：【智子が悩みを話してくれるなら、いくらだって聞いてあげるよ。】



〜たまえ：表示轻微的命令【上田くん、この方案を説明したまえ。】



〜っけ：（是不是）……来着；表示确认和回忆。

「〜っけ」是终助词，用于亲密的熟人之间，更礼貌的用法是：「〜ましたっけ・でしたっけ」

【鈴木さんの出身校は早稲田大学だったっけ。】



〜てごらん：请试试……

「ごらん」是「見ること」的敬语，「〜てごらん」相当于「〜て見なさい」

【これ、食べてごらん。美味しいよ。】



〜て済む・で済む：……就解决了，……就好办了，否定形式为：〜て済むことではない

【これは謝って済む問題ではない。】



〜てほしい：希望……，相当于「〜てもらいたい」，**希望的动作对象用助词「に」**

【インタビューで彼女は「自分の気持ちを誰かにわかって欲しくて歌にしたんです」と語った。】



〜（や）〜といった：……这样的……，表示举例

【日本に来たばかりの頃は、「おはよう」や「ありがとう」といった簡単な挨拶しか話せなかった。】



〜とおり（に）・とおりの・どおり（に）・どおりの：按照……，如……那样；主要是**注意后面三种表示方法**。

【これから私がいうとおりに、会議の準備をしてください。】



〜とされている：……被视为，认为认为……

【今の時代では定期的な知識の更新が必要だとされている。】



〜と（は）反対に：与……相反；

注意接续：動詞普通形・`い形容詞辞書形＋の`；な形容詞＋なの；名詞

【投資家の予想とは反対に、株価は下がっている。】



〜ないかな：注意表示的是`肯定`，表示希望……

【雨が早く止まないかな、せっかくの日曜日なの外出できないじゃない。】



〜直す：重新……

【直汚いので、書き直す。】



〜なにしろ〜から：因为：多用于称述理由。

【なにしろここは田舎がから、買い物には不便だ。】



〜において・における：在……，在……方面；前接时间相当于「〜に」，前接地点相当于「〜で」

【当時においては、結婚してからも仕事を続ける女性は少なかった。】



〜にしろ〜にしろ・〜にせよ〜にせよ・〜にしても〜にしても：无论……还是……都……

【明日のパーティーに行くにしろ行かないにしろ、早めに返事をしたほうがいい。】



〜につれて・〜につれ：随着；「〜につれ」多用于书面语

【工業の発展につれて、大気汚染も深刻になってきた。】



〜によって・により・による：

表示：根据……，通过……，因为……，被……

注意，表示通过……凭借……表示手段时，不能用于日常生活中的工具。

【みんなの協力によって、今回のプロジェクトを成功させることができました。】



〜ぬ・ん：表示否定。

【そのことについて、僕はさっぱりわからぬ。】



〜ぶり：除了前接时间表示「经过……之后」外， 还可以表示「……的样子」

【彼の話しぶりが気に入らない。】

